Книга "Втеча з шоушенка" поєднує жахи тюремного життя та вигадку втечі. Showshenk - це ім'я в'язниці. Енді, віце-президент Солідного банку, засуджений до двох довічних висновків за звинуваченням у вбивстві дружини та її коханого. Він служить ув'язненню Шоушенки у в'язниці, де проходять всі кола пекла, демонструючи неабияку мужність, наполегливість та самопочуття. Якщо вам більше не 30, і ви отримуєте протягом усього життя, тоді ви підгоєтесь до найгіршого: для вас не буде виходу з шоу-я.

Стівен Кінг

Втеча з шоушенка

Присвячений розумом та допп Флоренції

Я серед тих дуже славних маленьких, які можуть отримати все. Абсолютно все, принаймні функція з підземного світу. Такі хлопці знайдені в будь -якій федеральній в'язниці Америки. Якщо ви хочете - імпортовані сигарети, ви хочете - пляшку коньяку, щоб відсвяткувати випускні іспити вашого сина чи дочки, ваш день народження чи Різдво ... або, можливо, ви просто п'єте без особливих причин.

Я потрапив до шоу -створеної в'язниці, коли мені було лише двадцять, і я з дуже мало людей у ​​нашій маленькій славній родині, які взагалі не шкодують про вчинок. Я вчинив вбивство. Він застрахував свою дружину, яка була на три роки старшою за мене, а потім заблокувала гальма на Chevrolet, який її тато подарував нам як подарунок. Все працювало досить ретельно. Я не тільки підрахував, що вона вирішить зупинитися на півдорозі, щоб подарувати сусідові з маленьким сином замок -пагорб. Гальма відмовили, а машина полетіла з пагорба, набираючи швидкість і штовхаючи автобуси. Пізніше очевидці стверджували, що вона кинулася зі швидкістю щонайменше вісімдесяти кілометрів на годину, коли, врізаючись у підніжжя пам’ятника героям війни, вибухнув і висушився, як факел.

Звичайно, я не розраховував на те, що вони могли мене зловити. Але це, на жаль, сталося. І ось я. У штаті Мен немає смертної кари, але районний прокурор заявив, що я заслуговую на три смерті, і засуджений до трьох довічних висновків. Це виключало для мене будь -яку можливість амністії. Суддя назвав мене "жахливим, безпрецедентним у своєму мерзенному і огидному злочині". Можливо, так це було насправді, але зараз все в минулому. Ви можете прокрутити пожовті прив’язки газет Kasl Rock, де на першій сторінці присвячені великі заголовки та фотографії, але, за допомогою радісного, все це дитяче весело порівняно з вчинками Гітлера та Муссоліні та уривками ФБР.

Я викупив свою провину, запитуєте? Він реабілітований? Я не зовсім знаю, що означають ці слова і що спокута може бути у в'язниці чи колонії. Мені здається, що це слово політиків. Можливо, якась сенс було б, якби це було питання, що я мав шанс звільнити. Але це майбутнє - це одна з тих речей, яку в'язні не дозволяють собі думати. Я був молодим, красивим і з бідного кварталу. Я взяв мастильну та неглибоку дівчину, яка жила в одному з розкішних особняків на вулиці Карбін. Її тато погодився на наш шлюб, за умови, що я буду працювати в оптичній компаніїВін є, і "Я піду його слідами". Насправді старий хотів тримати мене під контролем як дику істоту, яка недостатньо приручена і може кусати власника. Все це викликало мені таку ненависть, що коли вона накопичилася, я зробив щось, про що зараз не шкодував. Хоча якби у мене був шанс повторити знову, можливо, я б діяв інакше. Але я не впевнений, що це означає, що я "реабілітується" і "зрозумів свою провину".

Ну, добре, я хотів поговорити не про себе, а про одного хлопця на ім'я Енді Дюфресн. Але перш ніж я розповім про нього, вам потрібно пояснити щось інше про мене. Це не займе багато часу. Як я вже говорив, я людина, яка може отримати все в шоумену для вас за ці прокляті сорок років. Це не означає всілякі контрабандні шматки, такі як трава або просто додаткові сигарети, хоча ці моменти, як правило, ведуть список упорядкованих речей. Але я отримую тисячі інших для людей, які проводять тут час, а деякі їхні замовлення не є нічого незаконного. Вони досить законні, але просто важко здійснити в тому місці, де їх відправляють на покарання. Був один смішний тип, який зґвалтував маленьку дівчинку і показав себе, своїх чоловічих чеснот до іншого десятка. Отже, я вийняв для нього три шматки рожевого мармуру Вермонта. І він зробив три маленькі чудові скульптури: дитина, хлопчик близько дванадцяти та бородатий юнак. Хлопець назвав свої твори «трьома стартами Ісуса», і тепер вони прикрашають вітальню губернатора штату.

Але ім'я, яке ви повинні пам’ятати, добре, якщо ви жили на півночі - Роберт Алан Кут. За тисячу дев'ятсот п’ятдесяти першого року він намагався пограбувати перший державний банк. Його підприємство призвело до кривавої різанини - в результаті шести трупів. Двоє з них - члени банди, троє - відвідувачі, а один - молодий поліцейський, який вправив ніс у приміщення банку і отримав кулю. Пальто мала колекцію Пенні. Взагалі кажучи, вони забороняли його тримати колекцію у в'язниці, але за допомогою матері цього хлопця та одного славного маленького, який працює водієм і служить нашій білизні, я зміг йому допомогти. І я сказав йому: "Боббі, ти повинен бути абсолютно божевільним, щоб зберегти колекцію монет у кам'яній сумці, забиті злодіями та аферистами". Він подивився на мене і посміхнувся, і сказав, що знає, як зберегти своє добро. "Все буде в безпеці", - сказав він, - ви не можете про це турбуватися. Так це сталося. Бобі Кут загинув за тисячу дев'ятсот шістдесят сьома, але його колекцію не знайшли тюремними органами.

Я вийняв шоколад для людей у ​​день Святого Валентина. Мені вдалося отримати молочні коктейлі, які подаються в Мак -Дональд, для абсолютно божевільних ірландців на ім'я Меллі. Я навіть організував нічне шоу фільмів "Величезний рот" та "Диявол у міс Джонс" для двадцяти чоловіків, які знялися на оплату сеансу ... хоча після цього я відпочивав на тиждень. Ну, добре, це не має значення. Хто не ризикуєВін не п'є шампанське. У мене є політичні книги та книги про секс, і неодноразово довічні ув'язнені і давно служили, благаючи дістати трусики дружини чи подруги ... і я вважаю, ви розумієте, що ці хлопці провели довгі ночі в'язниці, коли час розтягується нескінченно. Я не роблю все це за "Дякую", а іноді ціна досить висока. Але я б не намагався лише заради грошей - що тут означають гроші? Я не зможу купити Cadillac або полетіти на Ямайку. Можливо, я надаю всі ці послуги за те саме, для яких хороший м'ясник завжди надсилає вам найсвіжіше м'ясо: я заробив репутацію і хочу підтримати її. Я не роблю лише дві речі: зброя та сильні наркотики. Я не хочу допомагати нікому вбити себе чи свого сусіда. Досить моїх вбивств, набридло.

Так, я людина бізнесу. І коли Енді Дюфрен підійшов до мене в 1949 році і запитав, чи може Ріта Хайворт його отримати, я відповіла: "Проблеми немає!" Правди не було.

Коли Енді потрапив до Шоусенську в 1948 році, йому було 30 років. Він був короткою, чарівною людиною з піщаним волоссям і невеликими вузькими долонями. Він носив золоті кадри. Нігті на його руках завжди були акуратно наповнені та бездоганно чистими. Може здатися смішним, що я пам’ятаю такі речі про чоловіка. Але його нігті вразили мене і підняли Енді в моїх очах. Він завжди виглядав так, ніби він був із краваткою і майже в смокінгу. До в'язниці він працював віце -президентом великого банку в Портленді. Погодьтеся, хороша позиція для такого молодої людини. Особливо, коли ви розглядаєте, наскільки консервативними є більшість банків ... і помножте цей консерватизм десять разів, якщо ви перебуваєте в Новій Англії, де люди не схильні довіряти людині, якщо він не старий, не лисий, не готовий розтягувати ноги завтра. Енді отримав термін за вбивство дружини та її коханого.

Здається, я вже говорив, що у в'язниці всі вважають себе невинними. І всі жертви обставин, нещасна удача, некомпетентні слідчі, безсердечні прокурори, дуб -голова поліцейські тощо. І так далі, і так далі. Мені здається, що більшість місцевих людей - третій сорт, і їх найбільша «проклята невдача» полягає в тому, що їхня мати не зробила аборт у часі.

Протягом багатьох років у Showsonka було лише десять людей, чия невинність я вважав. Енді Дуфресн був одним із них, хоча я вірив йому років з моменту нашого знайомства. Якби я був у колегії, який слухав його справу в Портлендському суді в 1947 році, я навряд чи був би на боці цього хлопця.

Історія, насправді кажучи, досить банальна. Існують усі необхідні елементи такого роду скандалів. Прекрасна дівчина з зв’язками в суспільстві, молодий спортсмен - і мертва - і багатообіцяючий бізнесмен на лавці підсудних. І грандіозний скандал у газетах, які невпинно тріскаються про цей процес. І відкрите випробування, яке тривало досить довго. Районний прокурор хотів зв’язатисяЦентральні органи, і він хотів, щоб Іван К. Громадськість уважно придивлялася до цього питання. Глядачі почали збиратися близько чотирьох ранку, щоб зайняти свої місця в танку кажана. І це, незважаючи на те, що колона термометра в ті часи впав на незвично. Навіть мороз не міг відлякати цікаво. Факти такі: Енді мав дружину Лінду Коллінз Дюфресн. У червні 1947 року вона хотіла навчитися грати в гольф -клуб Fal Mauf Hill. Вона справді взяла уроки протягом чотирьох місяців. Інструктором був тренер Фаль Мауф Хілл на ім'я Глен Квентін. У серпні 1947 року Енді дізнався, що Квентін та його дружина - закохані. Енді та Лінда грубо сварилися 10 вересня 1947 року, і її невірність була предметом сварки. Енді показав у суді, що його дружина рада, що він визнала правду: вона втомилася від хитрості та ухилення. Вона сказала, що вона для неї найбільш неприємна, і сказала Енді, що має намір розлучитися. На що він відповів, що швидше побачить її в підземному світі, ніж у розлучанні. Вона обернулася і пішла провести ніч з Квентіном у Бунгало, який він стріляв біля клубу. Наступного ранку економка, яка прийшла знайти їх мертвими в ліжку. І в кожній чотирьох кулях.

Останній факт - це більше, ніж усі інші створили суд проти Енді. Районний прокурор з безпрецедентним натхненням і тремтінням у своєму голосі побив цю тему в останньому слові. Енді Дюфрен, прокурор, не просто розлючений чоловік, який викладає репресію проти неправильної дружини. Про це сказав прокурор, якщо не виправдане, то принаймні це зрозуміло. Але ми маємо справу з безжальним чудовиськом, із холодним вбивчим вбивцею. Зверніть увагу, прокурор, чотири і чотири, підняв голос! Не шість пострілів, а вісім! Він випустив весь кліп, потім зупинився, спокійно перезавантажив пістолет і знову вистрілив у кожну з них. Звичайно, ця промова стала родзинкою газетних публікацій, які були сповнені заголовків, таких як "розрахунки вбивці", "вісім пострілів у невинної пари" та інші подібні вульгарності.

Службовець з магазину зброї в Левістоні показав, що він продає шести -помірний пістолет із тридцяти -восьмого калібру містеру Дуфресну за два дні до вбивства. Бармен з клубу в своїх свідченнях сказав, що Енді прийшов до бару близько семи годин вечора 10 вересня, замовив три віскі без соди, пив все це протягом двадцяти хвилин. І коли він заплатив, він сказав бармену, що збирається в Глена Квентіна, і про подальші газети можна було б прочитати про подальші газети. Ще один діловод з магазину, який був за милю від будинку Квентіна, був свідком того, що Дуфрен пішов до нього того вечора в чверть дев'ятого. Він замовив сигарети, три пляшки пива та кілька серветок. Криміналістичний експерт дійшов висновку, що Квентін та Лінда Дюфрен загинули між двадцять три-нуль 10 вересня та два вересня з нульовою нульою-nol-noul у вересні. Слідчий, який займався цією справою, виявлений у вигині, розташованому в сімдесят ярдів від матеріальних доказів бунгало, які були представлені в суді: два порожніШвейцарські пляшки пива з відбитками обвинувачених, близько двадцяти недопалок сигарет з самих сигарет, які обвинувачені придбали в магазині, і відбитки пальців, відлиті в пластикові, шини на вигині, саме відповідний принт шин на моделях Plimuta 47 обвинувачених.

У спальні Бунгало було знайдено чотири серветки на дивані. Вони були перфоровані кулями і фарбували порохом. Слідчий зробив висновок, що вбивця обернув бочку зброї з серветками, щоб приглушити звук пострілу.

Енді Дюфрен, отримавши слово, розповів про те, що сталося спокійно, холодно, розумно. Він сказав, що почав чути певні плітки десь наприкінці липня. На початку серпня він був настільки виснажений невизначеністю ситуації, що він вирішив домовитись про чек. Одного вечора Лінда збиралася нібито поїхати до Портленда для покупок після гольфу. Енді переслідував її і Квентіна до Бунгало (який газети охрестили «любовним гніздом»). Він припаркувався на вигині і чекав, коли Квентін відвезе Лінду до клубу, де вона покинула свою машину. "Ви хочете сказати, що ви переслідували свою дружину на своєму новому" Плімуті "? - запитав прокурор.

"Я змінив машини з другом на вечір", - відповів Енді, і це холодне планування його дій лише посилило негативне ставлення суддів і присяжних до нього.

Повертаючи машину другові і взявши своє, Енді пішов додому. Лінда, лежачи в ліжку, прочитайте книгу. Він запитав її, як поїхала поїздка в Портленд. Вона відповіла, що все чудово, але вона не дивилася на нічого, що варто купувати. Відтоді Енді нарешті запевнив свої підозри. Він сказав все це досить спокійно, з тихим, навіть голосом, який за весь час його свідчень ніколи не припинявся, не збільшувався, не зламався.

- Яким був ваш психічний стан після цього, і до тієї ночі, коли ваша дружина була вбита? - запитав захисник.

"Я був у глибокій депресії", - холодно відповів Енді. Все настільки монотонно і неемоційно, як і людина, яка читає меню в ресторані, він сказав, що зачавши самогубство і зайшов так далеко, що навіть купив пістолет 8 вересня у Левінстоні.

Тоді захисник запропонував сказати присяжним, що сталося після того, як Лінда пішла назустріч з Гленом Квентіном у ніч на вбивство. Енді розповів, і враження, що він справився з присяжними, було найгіршим, що ви можете собі уявити.

Я знаю його досить близько тридцяти років, і можу сказати, що з усіх людей, яких я зустрів, у нього найбільший самостійний контроль. Якщо з ним все в порядку, він дає певну інформацію про себе за годину на чайній ложці. Але якщо з ним щось не так, ти ніколи цього не дізнаєшся. Якщо Енді колись пережив «Темну ніч душі», як сказав письменник, він ніколи нікому не скаже. Він належить до типу людей, які, запланувавши самогубство, не підходять прощання істерик і не залишають торкаються записки, а ретельно кладуть свої папери в порядку, оплачують рахунки, а потім спокійно і міцно виконують заплановані. Це HLAДрост і підняв його в процесі. Було б краще, якби він виявив хоча б якісь ознаки емоцій. Якби його голос розпався, якби він раптом розплакався або навіть почав кричати на прокурора округу - все було б для нього добре, і я не сумніваюся, що він був би амністією, наприклад, у 1954 році. Але він розповів свою історію як нечутливою автоматикою, ніби кажучи журі.

Енді сказав, що він був п'яний тієї ночі, що він, в тій чи іншій мірі, він був п'яний 24 серпня, і що він був людиною, яка втратила контроль над собою і більше не може протистояти склянці. Вже в цьому журі може повірити з великими труднощами. Перед ними стояв молодий чоловік у відмінному вовняному костюмі з трьома топ, з краваткою, чудово володіючи собою, з холодним спокійним виглядом. І було дуже важко уявити, що він напився в устілці через невелику інтригу дружини з провінційним тренером. Я вірив у це лише тому, що мав шанс знати Енді, оскільки ці шість чоловіків і шість жінок не могли його знати.

Енді Дюфрен замовив алкоголь лише чотири рази на рік для нашого знайомства. Він зустрів мене на пішохідному дворі за тиждень до дня народження, а потім перед Різдвом. Кожен раз, коли він замовив пляшку Джека Даніеля. Він купив його так само, як більшість ув'язнених, які отримують копійки за свою рабську працю тут. Починаючи з 1965 року, ціни на нашу роботу були підвищені на двадцять п'ять відсотків, але вони залишалися смішно низькими. Плата за мою роботу становила десять відсотків від вартості товарів. Додайте це до ціни високого класу віскі, такого як Black Jack, і ви отримаєте уявлення про те, скільки годин наполегливої ​​роботи у тюремній білизні може забезпечити чотири пляшки на рік.

Вранці 20 вересня, на день народження, Енді трохи випив, а ввечері після кінця він продовжив цей урок. Наступного ранку він дав мені решту пляшки і сказав, що я розповсюджу алкоголь між моїм. І ще одна пляшка, яку він пив на Різдво, і ще одна, замовила на новий рік, він повернувся до мене безпідставними з тими ж інструкціями. Чотири рази на рік - і це людина, яка раніше пила розгулу, яку алкоголь втягнувся в цю неприємну історію. Досить справедливо, я вам скажу.

Енді сказав присяжним, що в ніч на 10 по 11 вересня він був настільки п’яний, що пам’ятав, що відбувається з ним, лише деякі уривки. Він почав пити протягом дня до того, як сварився з Ліндою. Після того, як вона пішла назустріч з Квентіном, він вирішив її зупинити. По дорозі він стрибнув у клуб, щоб перекинути купу чи дві. Він не пам’ятає, що він сказав власнику бару прочитати ранкові газети, і справді він розмовляв з ним. Він пам’ятає, як купував пиво в магазині, але не серветки. "І навіщо мені потрібні серветки?" - Запитав Енді, і в одній із газет було відмічено, що три дами з присяжних здригнулися.

Пізніше, набагато пізніше, він виклав свої припущення щодо канцеляриста, які згадували про ці прокляті серветки, і я можуЦе було так. "Припустимо, відповідно до концепції прокурора", - сказав Енді у пішохідному подвір’ї, - вони дотримувались цього хлопця, що він продав мені пиво вночі. З тих пір, як я бачив мене, три дні минули з цього типу. Мій бізнес займав першу смугу будь -якої газети, кожен слухав. Вони були заселеними впродовж п’яти або шести поліцейських Червоний може почати питання: "Ви купили обвинуваченого у вас?" Здійснює його виступ у суді. І все -таки ... Пам'ять така підступна.

Я знаю одне: хоча мій адвокат вважав, що я винайшов половину своєї історії, він без вагань спростував епізод з серветками. Дійсно, вони тут мають невідповідність, погоджуються. Я був п'яний у устілці. Занадто п’яний, щоб подумати про те, як приглушити звук пострілу. Якби я стріляв, я б більше нічого не думав. "Так сказав Енді.

Він припаркувався на вигині, пив пиво, курив сигарети, чекав. Він спостерігав за світлим світлом у вікнах Бунгало Квентіна. Він побачив, як якесь світло піднялося вгору по сходах, потім продовжувалося вниз, і темрява прийшла. Енді сказав, що наступний він міг лише припустити.

"Містер Дуфрест, ти тоді піднімався на сходинки будинку містера Квентіна, щоб вбити його та дружину?" - запитав захисник.

"Ні, це не було", - відповів Енді. Він сказав, що почав тверезим десь близько півночі. Потім він відчув пекельний головний біль і всі інші неприємні симптоми похмілля. Він вирішив піти додому, добре спати і подумати над усіма своїми справами вранці на свіжій голові.

"Поки я їхав додому, мені прийшло в голову, що краще не страждати і спокійно дати дружині розлучитися", - підсумував Енді. Прокурор стрибнув на місце.

- Ну. Ви вибрали хороший спосіб розлучитися зі своєю дружиною, правда? Ви розлучили її з револьвером 38 -калібру, покритим серветками, правда?

"Ні, сер, це не було", - спокійно відповів Енді.

- А потім вона застрелила свого коханого.

"Ні, сер".

- Ви хочете сказати, що Квентін спочатку отримав свою кулю?

"Я хочу сказати, що я взагалі не знімав жодного з них". Я випив дві пляшки пива і курив усі ті сигарети, які поліція підняла на вигині. Потім я пішов додому і лягав спати.

- Ви сказали присяжним, що з 24 серпня по 10 вересня ви хочете покінчити життя самогубством?

- Так, сер.

- І вони просунулися досі, що купили револьвер.

- Так.

- Як ви дивитесь, містер Дуфрен, наЩо ти не здається мені жодним суїцидальним типом?

"Ну, тоді, - відповів Енді, - і ти мені не здається людиною розумною і проникливою". Я справді був на межі самогубства, і ваша думка щодо цього рахунку - це ваш бізнес.

Легкий шум у залі. Шепіт присяжних.

"Ви брали з собою пістолет у ту вересневу ніч?"

- Ні, тому що я сказав ...

- Ах, так! - Прокурор посміхнувся саркастично. "Ви кинули його в річку, чи не так?" В річці фортепіано. Вдень 9 вересня.

- Так, сер.

- за день до вбивства.

- Так, сер.

- переконливо, чи не так?

"Я не знаю, переконливо це чи ні, сер". Це правда, це все.

- Здається, ви чули свідчення лейтенанта Мінчера?

Мінчер був керівником групи, яка оглянула околиці Королівської річки біля дороги мосту, з якої Енді кинув пістолет. Пошуки внизу річки не дали жодних результатів.

- Так, сер. Я чув.

"Ви чули, що вони нічого не знайшли, хоча ви це робили протягом трьох днів". І це звучить, здається, також переконливо?

- можливо. Той факт, що вони справді не знайшли пістолета, - спокійно відповів Енді. - Але я хотів би помітити, що міст Понд -роуд розташований дуже недалеко від місця, де річка стікає в затоку Ярмут. Течія досить сильна.

- І, звичайно, немає стосунків між кулями, взятою з кривавих тіл вашої дружини та містером Квентіном, та вашим револьвером. Це так, містер Дуфресн?

- Так, сер.

- і це повинно звучати переконливо?

Тут, як писали газети, Енді дозволив собі одну з небагатьох емоційних реакцій, які можна спостерігати протягом усього часу процесу. Ледве відчутна іронічна усмішка почала грати на його губах.

"Оскільки я невинний у цьому злочині, сер, і оскільки я сказав правду, що я кинув пістолет у річку за день до вбивства, мені здається, не дивно, що його ще не знайшли.

Прокурор натиснув на нього два дні. Він знову і знову читав свідчення діловодства про серветки. Енді відповів, що він не пам’ятає, як купив їх, але не міг присягнути, що він їх не купував.

Це правда, що на початку 1947 року Енді та Лінда Дюфрен застраховували на велику кількість? Так, це так. Але чи правда, що Енді довелося отримати п’ятдесят тисяч доларів після вбивства дружини? Це правда. У цьому випадку правда, що він пішов до будинку Квентіна, щоб вбити обох закоханих, і справді вбило їх? Ні, це неправда. І що він думає про те, що сталося в цьому випадку, якщо поліція не знайшла жодних слідів пограбування?

"Я не можу цього знати, сер", - відповів Енді. Суд відійшов на засідання в один день вдень. Журі повернулося до трьох тридцяти. Пристава заявила, що вони прийдуть раніше, але присяжні затрималися, щоб насолодитися чудовою вечерею за рахунок держави в ресторані Бентлі. Вони оголосили містера Дуфресна винним, і якби в Мейні було смертна кара, Енді покинув би цей найкращий світ до того, як з’явилися перші сніговики.

Прокурор запитав Енді, що він думає про те, що сталосяMsya, і він не відповів. Насправді він мав думки про цей рахунок, і одного вечора в 1955 році я їх чув. Минуло сім років, які ми перейшли на більш близькі дружні відносини з капелюха. Але я не відчував себе людиною досить близькою до Енді десь до 1960 року. І взагалі я був єдиним, з яким він був на короткій нозі. Ми обоє були довгими термінами в'язнів, жили в одному коридорі, хоча на пристойній відстані один від одного.

- Що я думаю про це? - Він посміхнувся. - Я думаю, що страшна невдача була просто в повітрі того дня. Що таке багато проблем за такий короткий проміжок часу важко уявити. Нещастя просто ходило по колах у цьому проклятому будинку. Це був якийсь перехожий, незнайомець. Можливо, залежний. Можливо, психопат випадково вийшов там. Маніяк. Він убив їх, це все. І ось я.

Все так просто. І він зараз приречений проводити все своє життя, або значну частину цього, у сухері, в цій проклятому дірі. Досить важко вийти звідси, коли ваша карта - це примітка. Це важко і повільно, як краплі води, щоб розчавити камінь. Сім людей сидять у колегіумі, на два більше, ніж в інших в'язницях, і кожен із цих семи має крижаний розум і кам'яне серце. Ви не можете купити цих хлопців, заманювати їх, залякати або звернутися до співчуття. Тут, за цією стіною, гроші більше не мають однакового значення, і все змінюється.

Був такий хлопець на ім'я Кендрікс, який сильно заборгував мені, і сплатив борг за чотири роки. Він працював на мене, і те, що він був найбільш корисним для мене, - це здатність отримати інформацію, до якої я сам ніколи не отримав би доступу. Коли ви займаєте такі заходи, як я, вам потрібно тримати вухо і бути в курсі всього.

Кендрікс сказав мені, що коледж проголосував за звільнення Енді Дюфресна наступним чином. У 1957 р.-Сеж-нуль проти нього, шість один у 58, сім-нуль 59 і п’ять-два на 60. Я не знаю, що сталося пізніше, але через шістнадцять років він ще був у клітині 14-го п'ятого блоку. Потім, у 1975 році, йому було п’ятдесят -сім. Можливо, вони проявлять щедрість і випустили її десь у 1983 році. Звичайно, вони діють дуже гуманно, даючи вам свободу, але це, слухайте. Я знав одного хлопця, Шервуда Болтона, і він тримав голуба у своїй камері з 1945 по 1953 рік. Поки він не був амнісований, у нього був цей голуб. Хлопець не був великим коханцем птахів, він просто жив з ним, звик до нього, і це все. Він назвав його Джеком. Він звільнив Джека на свободу напередодні самого Болтона, який був звільнений з рішення коледжу. Птах трясеться з його рук, тільки вони її побачили. І через тиждень після того, як Шервуд Болтон покинув нашу щасливу маленьку родину, один друг зателефонував мені до його місця і повів мене в західний куточок пішохідного двір, де зазвичай крокує Шервуд. Там невеликий брудний грудочок пір’я лежав у пилу, в якому заморожений труп голуба навряд чи міг розрізнити. Друг запитав:

- це DЧжек?

Так, це був Джек. Бідна птах померла від голоду. Я пам’ятаю, коли ми вперше перейшли з Енді. Цей день настільки добре зберігається в моїй пам’яті, що я можу відтворити всі деталі, як ніби це було вчора. У той час він не запитував Ріту Хейворт. Це було пізніше. Влітку 1948 року він підійшов до мене з зовсім іншого питання.

Більшість моїх операцій відбувалися на пішохідному дворі, тут я уклав цю угоду. Наш двір дуже великий, набагато більше, ніж двір у багатьох інших в'язницях. Його північна сторона - це стіна з вежею у кожному кутку. Біноцильні охоронці, чудово озброєні, сидять на вежах і оглядають оточення. Головна ворота розташована тут. Домашні ворота для перевезення всіх товарів розташовані на південній стороні двору. Їх п’ять. Протягом робочого тижня Showshenk - це досить зайнятим місцем: месенджери постійно сідають туди -сюди, вантажівки будуть тривожними біля воріт. У нас на нашій території велика пральня, яка обслуговує всю в'язницю, плюс лікарня Кітджі та притулок Еліота. Великий гараж також розташований на нашій території, де ув'язнених, які виступають механікою, контролюються машинами безпеки, тюремними автомобілями, державою, муніципальними ... і, звичайно, члени коледжу також не пропускають можливості користуватися нашими послугами.

Західна сторона двору - це кам'яна стіна в невеликих заборонених вікнах. П'ятий блок з іншого боку цієї стіни. Адміністрація та лазарет розташовані на східній стороні. Showshenk ніколи не був переповнений, як і більшість в'язниць, а в 1948 році він був майже двома. Але в будь -який час у пішохідному дворі ви можете побачити з вісімдесяти до сотень в'язнів, які грають у футбол чи бейсбол, просто крокуючи, звисаючи один з одним, обговорюючи їхні справи. У неділю це стає ще більш переповненим, і все це нагадувало б вихідні за межами міста, якби не славні хлопці на вежах та відсутність жінок.

Енді підійшов до мене вперше в неділю. Я щойно закінчив розмову з Елмором Ермітажом, славним маленьким, який часто мав справу зі мною, і тут Енді підійшов. Звичайно, я вже знав, хто він. Йому вдалося заробити репутацію сноба та холодного типу. Я навіть чув таку фразу, що Енді впевнений, що його лайно пахне приємнішим, ніж лайно простого смертного. Вони також сказали, що тут нічого хорошого для цього хлопця не світить. Одним із тих, хто стверджував, що це був Діамантовий Бог, людина, яка краще не стикатися, якщо ви цінуєте власну шкіру. Енді досить багато, я вже пліткував, але я не люблю слухати вчинки казок, поки я сам не склав думку про людину.

"Доброго дня, - сказав він, - я Енді Дуфресн".

Він простяг руку, я її потиснув. Він не був схожий на людину, яка втратить час, щоб здатися більш товариською. І справді, ми негайно перейшли до бізнесу.

"Я чув, що ти людина, яка може щось отримати".

Я погодився, що щось включено до можливостей моєї скромної людини.

- Як справиТи це робиш? - запитав Енді безпосередньо.

- Часом, здається, все схоже на мої руки. Важко пояснити. Можливо, вся справа в тому, що я ірландець.

Він трохи посміхнувся.

"Я хочу, щоб ти отримав мені геологічний молоток".

- Що ще це за щось, і навіщо це вам потрібно?

Енді був вражений і злегка підняв брови.

- Чи є мотивація бажання клієнта частиною вашого бізнесу?

Тут я зрозумів, чому його називають снобом, не дивно, що людина, яка задає такі питання, заслуговує на відповідну репутацію. Однак мені здалося, що, за його словами, є неабияка іронія, і я пояснив ситуацію.

-Ви бачите, якщо ви хочете зубну щітку, я якось керую без знання мотивів. Просто зателефонуйте ціні. Тому що зубна щітка не стосується речей, так би мовити, смертельно.

- Ви відчуваєте себе ворожим до смертельних речей?

- Так.

Старий побитий бейсбольний м'яч пролетів у нашому напрямку. Енді обернувся і з акуратним рухом пензля відправив м'яч саме туди, де він наближався. Рух був чудовим, точним, швидким, незвично елегантним. Сам Френк Мелзон міг би так пишатися. Я бачив, що більшість людей, які продовжують займатися власною справою, спостерігали за нами поза куточком очей. Можливо, хлопці з веж з інтересом дивилися на нас. У кожної в'язниці є кілька людей, які мають найбільший авторитет серед ув'язнених. Скажімо, чотири -п’ять у невеликій в'язниці, два -три десятки. У шоу я був одним із них, і багато залежало від моєї думки. Те, що я скажу про Енді, відіграватиме найважливішу роль у його майбутній долі. І він це знав, але зовсім не застоювався переді мною. Я почав його поважати за це.

- Ну, я скажу вам, що це за молоток і чому я цього хочу. Геологічний молоток має приблизно такі розміри. - Енді розкинув руки, і тоді я помітив, наскільки вони добре, і нігті були акуратно наповнені та очищені. - Ця річ трохи нагадує вибір, з одного кінця вона гостра від іншої трохи плоскої. Я люблю камені, тому я роблю вас таким замовленням.

"Камені ..." я повторив. Енді подивився на мене і посміхнувся. -Коля тут.

Я стежив за запрошенням. Ми присідали, як діти.

Енді забив повну жменю двір пилу і почав потерти його між долонями. Пил і бруд злетіли з хмарою навколо його колодязних рук. У долонях було кілька невеликих гальки, пара блискучих, решта є рівними і абсолютно нецікавими на вигляд. Одним із них був кварц, і він не вражає, лише до тих пір, поки Енді добре його не очистив. Тепер він виблискував, як келих. Енді кинув мені камінчику. Я його спіймав і покликав це.

"Звичайно, кварц," Енді кивнув, - і тепер дивись ". Слюда. Shtetan. Граніт. Тут були вапнякові депозити, тому що наш славний двір, як ви могли помітити, був вирізаний на пагорбі. Ось чому ви можете все це знайти тут. - Він кинув камінчики і потиснув руки. - Я великий шанувальник каменів. Точніше, сказати ... він був таким, поки не потрапив сюди, в цьому житті. Але я хочу і sДес, принаймні, певною мірою займається своїм хобі.

- Недільні експедиції для пішохідного двору?

Ця ідея, звичайно, була абсолютно ідіотською. Однак цей маленький шматок кварцу якось дивно вплинув на моє серце. Я навіть не можу пояснити, чому. Нікому раніше не прийшло в голову, щоб займатися такими речами тут. Можливо, цей галька була для мене ниткою, що з'єднує нас із зовнішнім світом. Зі свободою.

- Краще влаштувати недільні експедиції для пішохідного двору, ніж без них. - сказав Енді.

"Однак я можу бути впевнений, що цей молоток рано чи пізно не впаде на чиюсь голову?"

- У мене тут немає ворогів. - - сказав Енді обережно.

- Ні? - Я посміхнувся - трохи почекай.

-Якщо є надмірність, я влаштую все без молота.

- можливо, ви хочете влаштувати втечу? Розчавити стіну? Якщо так ...

Він сміявся. Коли через три тижні я побачив цей молоток, я зрозумів, чому.

"Я вважаю, що ви знаєте, що якщо хтось побачить цей молоток, їх забратимуть". Якщо ви знайдете в руках чайну ложку, будьте впевнені, що вони заберуть її. А що ви маєте намір зробити, сидіти тут посеред двору і стукайте по камінні?

- О, повірте, я взагалі не маю наміру робити це. Я придуму щось краще.

Я кивнув. Зрештою, це насправді не стосується мене. Я отримую товари замовнику, і що відбувається пізніше, я не повинен хвилюватися.

- Скільки коштуватиме таке? - запитав я. Мені почав подобатися його стиль спілкування - крутий, спокійний, злегка іронічний. Якби ви провели стільки років у цій проклятому отворі, як я зрозумів би, як ви можете втомитися від цих галасливих хлопців із консервними ковзаннями, вічним бажанням завантажити свої права та широкий спектр образливих слів, серед яких хороше, якщо десяток цензури. Так, можливо, Енді це сподобалось відразу.

- Вісім доларів. - Він відповів. "Але я розумію, що ти займаєшся своїм бізнесом, а не втрачаєш себе".

- Зазвичай я беру ціну на товари плюс десять відсотків, які я кидаю за себе. Але якщо мова йде про такі речі, що, якщо вони не небезпечні, можуть здатися такими тюремними органами, я збільшую ціну. Зрештою, я сам повинен дати трохи на лапі, щоб зробити всі гвинти та колеса обертатися ... скажімо, це: десять доларів.

- погодився.

Я з інтересом подивився на нього, трохи посміхаючись.

- А у вас їх є?

"Так", - знизав плечима Енді.

Через досить довгий час я дізнався, що у нього набагато більше. Близько п'ятисот доларів. Він носив їх із собою. Звичайно, після вступу до в'язниці ви піддаєтесь ретельній перевірці, і ці хлопці, будьте спокійні, заберуть усе, що вони зможуть знайти у вас. Але людина переживає, або, як і у випадку з Енді, просто розумний може об'єднати всі ці славні маленькі навколо пальця, є тисяча способів зробити це.

"Це добре, - сказав я, - і я сподіваюся, що ви знаєте, що потрібно зробити, якщо вас спіймають".

"Я сподіваюся, що знаю", - відповів Енді, і легкими змінив васДіапазони його сірих очей я зрозумів, що він знає, що я маю намір інтерпретувати. Це була ледь помітна зміна, просто погляд злегка освітлений тонкою іронією.

- Якщо вас спіймали, вам потрібно сказати, що ви знайшли свій молоток. Ви будете самотні на два, три тижні ... і, звичайно, ви втратите іграшку і отримаєте позначку на картці. Моє ім’я не можна викликати в будь -якому випадку. Ми знайшли все, не більше, не менше. Якщо ви дасте мені, ми більше ніколи не матимемо бізнесу. Ні: я не отримаю ні пляшки віскі, ні шоколаду для відпочинку для вас. Крім того, я попрошу своїх хлопців пояснити вам правила поведінки. Я не є прихильником жорстких заходів, розумію правильну річ, я мушу якось захищатись, інакше моя справа не закінчиться нічого хорошого. На мою думку, це цілком природне бажання.

- Так, я згоден. Ви не можете хвилюватися.

-Не в моїх правилах турбуватися ні про що. Було б дурно і смішно в такому місці, як тут.

Він кивнув прощання і пішов своїм шляхом. Через три дні, коли в білизні відбулася перерва на обід, він пройшов мене, не сказавши ні слова, навіть не повернувши голову. І покладіть рахунок у мою руку із спритністю карткового фокусника. Швидко цей хлопець навчився орієнтуватися на ситуацію! І я вже отримав молоток. Він лежав у моїй камері на день, і я міг бачити, що це саме те, що описав Енді. Звичайно, сама думка, що за допомогою цього пістолета організувати втечу, було смішним. Це займе шість сотень років, не менше. Однак я все ще залишався зі своїми сумнівами. Якщо різкий кінець молотка коли -небудь впаде на чиюсь голову, то бідна річ, з якою це ніколи не вийде, щоб прогулятися до нашого славного двору ... Я чув, що Енді вже мав неприємності з сестрами, і дуже сподівався, що молоток не для них.

Мої очікування були підтверджені. Рано вранці наступного дня, за двадцять хвилин до підйому, я поставив цю річ Ерні, славного маленького, який провів коридор п'ятого блоку, поки я не поїхав сюди в 1956 році. Не сказавши ні слова, він взяв молоток, і дев'ятнадцять років я його ніколи не бачив, і нічого не чув про те, що Енда взяла на себе допомогу.

Наступної неділі Енді підійшов до мене у дворі. Він подивився, я наважуюся помітити вас, непосильним. Зламана нижня губа була набряклою, праве око, оточене величезним синяком, було наполовину закритим, на щоці було видно стирання. Він продовжував неприємності з сестрами, але Енді не згадував це ні слова.

"Дякую за інструмент", - сказав він і продовжив.

Я з цікавістю спостерігав за ним. Він пройшов кілька кроків, зупинився, нахилився і підняв невеликий камінчик з землі. Потім він потиснув його і ретельно оглянув його. Кишені в тюремному одязі не надаються. Але з цієї позиції ви завжди можете знайти вихід. Галька зникла в рукаві, і Енді продовжував його шлях ... Я захоплювався ним. Замість того, щоб скуголити про свої проблеми, він продовжував спокійно жити і намагався зробити своє життя максимально приємним і цікавим. Тисячі людей до VorG про таке ставлення до речей не здатне, і не тільки тут, а й поза тюремними стінами. Я також зазначив, що, хоча обличчя Енді було спотворене наслідками вчорашнього конфлікту, нігті були цілком добре та чистими.

Я рідко бачив його протягом наступних півроку - Енді провів більшу частину цього часу в одному Карсері.

Тепер кілька слів про сестер. В інших в'язницях є деякі інші терміни для призначення цих людей. Пізніше назва "Королева вбивць" вийшла в моду. Але в Шоуенці їх завжди називали сестрами. Але, до речі, я не бачу великої різниці. Це все ж, як називати це явище, суть цього не зміниться.

У наш час нікому не секрет, що содомія процвітає за стінами в'язниці. Це не дивно. Велика кількість чоловіків тривалий час опиняється в ізоляції і не може отримати задоволення звичайним способом. Тому часто ті, хто в дикій природі розмовляв лише з жінками, змушені займатися сексом з чоловіками, які перебувають у в'язниці, щоб не зійти з розуму від бажання, яке їх переповнює. Однак, якщо ви хочете знати мою думку, то в них була покладена гомосексуальна тенденція з самого початку. Тому що якби вони були настільки гетеросексуальними, як вони вважали себе, то вони терпляче чекають, поки їх відпустять до своїх дружин та друзів.

Існує також достатня кількість чоловіків, які мали нещастя бути молодими, гарненькими та нерозумними - вони вже спокушені у в'язниці. У більшості випадків їм надається жіноча роль, і партнери цих бідних людей змагаються між собою за те, що вони володіли ними.

А ще є сестри. Для тюремного суспільства це те саме, що насильники для суспільства за цими стінами. Зазвичай сестри - це ув'язнені, які обслуговують довгострокові за серйозні злочини: насильство, вбивство, пограбування тощо. Як правило, їхня жертва молода, слабка і недосвідчена ... або, як і у випадку з Енді, вона виглядає лише слабкою. Їх мисливські майданчики - душі, задній двір за пральні, іноді лазарет. Неодноразово зґвалтування траплялося в невеликій, тісній, як шафа, кімната, яка виконує функції комори або комунальна кімната в пральні. Найчастіше сестри сидять сили те, що вони можуть отримати добре: їхні жертви, вже спокушені, досить смішно захоплюються своїми партнерами, оскільки шістнадцятирічні дівчата люблять своїх Преслі Редфорд. Але для сестер, мабуть, головне задоволення саме для того, щоб прийняти силою ... і я вважаю, це завжди буде так.

Енді був у центрі уваги сестер з першого дня в Шоулі. Напевно, їх приваблювала колодязь, що загрожує цією людиною, його приємний зовнішній вигляд та абсолютний спокій. І якби я сказав вам казку, я хотів би продовжувати це в дусі, з яким Енді довгий час бився з сестрами, і вони не змогли досягти бажаних. Я хотів би це сказати, але не можу. В'язниця - це не місце, де збуваються казки.

Перший раз вони підійшли до нього під душем через три дні після його приїзду в Шоушенк. Це був просто зразок сили. Шакали кружляють довгий час біля своєї здобичі, і перед тим, як схопити її, вони повинні переконатися, що жертва беззахисна.

Енді, різко обернувшись, зламав губу величезного потужного хлопця з числа сестер на ім'я Богом Діамант. Охоронець проводив бої, перш ніж він зайшов занадто далеко. Але Боги пообіцяли Енді, що він його отримає, і дотримувався свого слова.

Вдруге був за пральні. Протягом багатьох років, що не траплялося на цьому запиленому, вузькому задньому дворі. Охоронці все ідеально знали і дозволили подіям протікати свою чергу. Там було тісно, ​​все було завалено упаковкою з пральних порошків і відбілювачів, упаковки каталізатора гекслейта, нешкідливі, як сіль, якщо у вас сухі руки, і вбивча, як кислота, якщо у ваших долонях сирі. Охоронці не любили їхати туди. Там не було місць для маневрів, але одне з перших речей, які ці хлопці були навчені під час вступу в роботу - ні в якому разі не потрапляють до місць, де в'язні можуть оточити і нікуди не відступати.

Того дня в білизні не було болотів. Однак Генлі Бакас, майстер, який очолював команду пральні з 1922 року, пізніше заявив, що було чотири друзі болотів. Енді став у дверях, тримаючи в руках пачку "геклика" і обіцяючи заповнити порошок в очі нападників, якщо вони виїжджають. Але удача в цей день не була на його боці: Енді ковзав на великому целофановому пакеті відбілювача і впав. Усі четверо негайно напали на нього.

Напевно, така неприємна річ, як групове зґвалтування, залишатиметься незмінним протягом багатьох поколінь ув'язнених. Вони зробили це з ним, чотирма сестрами. Вони кинули його на велику картонну коробку, і один із насильників провів гострого Фінна в його храмі, а решта займалася власною справою. Такий випадок вибиває вас з колії, але не надто довго. Я суджу з власного досвіду, запитуєте ви? Я хотів би, щоб це помилялося. Мені б хотілося ... на деякий час у вас буде кров, але не надто багато. Якщо ви не хочете, щоб якийсь клоун на пішому дворі запитав, як минула ваша перша весільна ніч, тоді вам слід просто покласти туалетний папір і ходити з ним, поки кров не зупиниться. Кровотеча нагадує жіночу менструацію, вона досить слабка і триває два -три дні. Потім він зупиняється. Ви не були заподіяні жодною особливою шкодою. Немає фізичної шкоди, але зґвалтування - це зґвалтування, ви зробили щось неприродне з вами, і ви повинні вирішити, як з цим жити.

Енді пережив це поодинці, він пережив усі всі події тих днів. Він прийшов до висновку, до якого приходить кожен, хто з’явився на його місці: що існує лише два способи спілкування з сестрами - здатися їм або продовжувати боротьбу.

Він вирішив битися. Коли боги та пара ублюдків з його компанії підійшли до нього через тиждень після останнього інциденту, Енді, без вагань, заїхав у ніс друга на ім'я Рустер МакБрайд. Цей фермер з масивною нижньою щелепою та низьким чолом був тутЦе до смерті побило його пасинку. На щастя для суспільства, він помер, не виходячи з шоу.

Троє вони впали на нього. Рустер і ще один тип, можливо, це було точніше, але я не можу бути впевненим, вдарив Енді по колінах. Bogs Diamond став перед ним. У бачок була бритва з перловою ручкою і гравірована з кожної сторони ручки з його іменем. Він відкрив його і сказав:

- Подивіться тут, хлопче. Тепер я дам тобі щось, що ти візьмеш у роті. І тоді містер Рустер зробить те саме. Я гадаю, ви не відмовитеся від задоволення. Більше того, у вас було недоцільність зламати його ніс, і тепер вам слід якось компенсувати це.

- Все, що буде в моїх устах, буде втрачено протягом століття. - Енді спокійно відповів.

Боги дивилися на нього як на дебілу, потім сказав Ерні, який у той день був у пральні.

"Ні", - сказав він повільно, ніби пояснюючи найпростіші речі дурній дитині, - ти мене не розумів ". Якщо ви спробуєте посмикуватися, то ви дізнаєтесь смак цього леза. Тепер це прийшло?

-Я вас розумію. Боюсь, ти мене не зрозумів. Я сказав, що я вкусую все, що ти спробуєш покласти в мене. Що стосується леза, то слід мати на увазі, що різкий біль викликає мимовільне сечовипускання у жертви, дефекацію ... та найсильніший стиснення щелеп.

Він дивився на болота, посміхаючись його характерній, ледь помітній, іронічній посмішці. Наче вся компанія обговорила з ним проблеми людських рефлексів, а не зґвалтувати його до зґвалтування. Це було так, ніби він був у шикарній вовняній «Троїці» і з краваткою, і не лежав на брудній підлозі заднього двору, який тримають двома буманами, кров’ю, сочиться з дупи.

"І, до речі, - продовжував він, - я чув, що цей рефлекс проявляється настільки, що щелепи жертви можуть бути розповсюджені лише важелем металу". Ви можете перевірити, але я б не рекомендував.

Болоти покинули Енді, і він нічого не поклав у рот, що лютнева ніч сорока -восьмого року не зробив цього жодного гурту МакБрайда. І наскільки я знаю, ніхто ніколи не вирішив поставити такий експеримент. Хоча в цей день троє побили Енді досить круто, і всі разом у Картсері. Енді і Рустер потім потрапили в лазарет.

Скільки знову ці хлопці намагалися отримати власну від Енді? Не знаю. МакБрайд досить швидко втратив смак: його зламаний ніс не мав таких розваг. Влітку Bogs Diamond також відставав.

Досить дивний епізод вийшов з болотами. Одного ранку, на початку липня, його не рахували на чек. Він був знайдений у камері в напівсвідомому стані, страшенно побитий. Він не сказав, що сталося, хто це зробив і як вони пробилися до нього, але для мене все було повністю зрозуміло. Я дуже добре знаю, що на відповідну суму працівник безпеки надасть вам будь -яку послугу. Якщо це не буде продавати зброю. Великі гроші ніколи не вимагали, і тепер ціни не надто високі. І в ті часи не було електронних систем, ні прихованих телевізійних камер, які контролюють кожен куточок в'язниці. Тоді, за тисячу дев'ятсот сорок -вісім років,Охоронець, який має ключ до блоку, і всі його камери могли дозволити будь -кому увійти. І навіть дві -три людини. Навіть у камері Bogs.

Така робота коштувала грошей. Звичайно, згідно з стандартами світу поза та тюремними стінами, ціни були не надто високими. Тут долар у ваших руках означає стільки, скільки двадцять доларів безкоштовно. Згідно з моїми підрахунками, варто було заробити таку річ над болотами-п’ятдесятами, щоб відкрити блок та камеру, два-три долари для кожного з охоронців коридору.

Я не припускаю сказати, що Енді Дуфрен це зробив, але я знаю, що він переніс тут п'ятсот доларів. І до того, як він був банкіром. І це людина, яка розуміє краще, ніж решта, оскільки ви можете зробити це так, щоб перетворити гроші на реальну владу. Боги, після того, як його побили - три зламані ребра, зламане око, переміщену кістку стегнової кістки і, здається, злегка розтягнута дупа, ліва Енді в спокої. Треба сказати, він залишив усіх у спокої. Він став схожим на тих пошарпаних, який багато гавкає, але зовсім не кусає. І він перейшов до категорії "слабких сестер".

Таким чином, закінчилося цькуванням болота Діаманта, людини, яка могла, що, ймовірно, вб'є Енді, якби він не вжив профілактичних заходів. Я все ще думаю, що саме Енді влаштував цей епізод з Diamond. Епос із сестрами на цьому не закінчився, хоча вона померла. Шакали шукають легкої здобичі, і Енді Дуфрен зарекомендував себе як людина, яка слабо придатна для цієї ролі. Навколо було багато інших жертв, і сестри послабили свою увагу на Енді, хоча довгий час вони не залишали його повністю.

Він завжди бився з ними, як я пам’ятаю. Варто лише один раз здатися їм без бійки, а в наступному вони почуватимуться впевненіше. Не відмовляйтеся від своїх позицій. Енді продовжував з’являтися іноді з позначками на обличчі, і неприємності з сестрами були причиною двох зламаних пальців через півроку після справи з Діамант. А в 1949 році хлопець відпочивав на лазареві після того, як його пригощали до шматка металевої труби з хребта пральні, загорнуті у фланель. Він завжди бився, і в результаті проводив багато часу в одному Картсері. Але я не думаю, що самотник був серйозною неприємністю для Енді - людини, яка звикла завжди бути наодинці з собою, навіть коли він був у суспільстві.

Війна з сестрами тривала, або мовчазна, а потім знову блимає, до 1950 року. Потім все зупинилося повністю. Але це випереджає це.

Восени 1948 року Енді познайомився зі мною вранці на пішохідному дворі і запитав, чи можу я отримати йому десяток полірувальних подушок.

- Що це за пекло? - запитав я. Він пояснив мені, що це необхідно для обробки каменів. Подушки полісу щільно фаршировані, мають розмір з серветкою та двома сторонами, тонкими і шорсткими. Тонкий - як тонкий зелений шліфувальний папір. Груба - як промисловий наждачний папір.

Я відповів, що все буде зроблено, і справді, наприкінці тижня вони придбали замовили gizmois в тому ж магазині, в якомуОдного разу купив молоток. Цього разу я взяв свої десять відсотків з Енді, а не копійкою більше, ніж це. Я не бачив нічого фатального або навіть просто небезпечного в цих невеликих жорстких шматочках тканини. Дійсно, полірування колодки.

Через п’ять місяців Енді попросив мене Рита Хейворт. Ми говорили про це в кіно. Тепер сесії для в'язнів організовані один -два рази на тиждень, і в ті далекі дні це було набагато рідше, раз на місяць або близько того. Фільми були обрані не, а дуже морен. З кожного сеансу нам довелося залишити більш добре, ніж увійти в зал. Цей час не був винятком. Ми дивилися фільм, який розповідав, наскільки шкідливо напиватися. Добре, що ми отримали цю мораль з певним комфортом.

Енді сидів поруч зі мною, і десь посеред сесії він підійшов і запитав у вухо, чи зможу я отримати Ріту Хейворт за нього. По правді, він мене трохи здивував. Зазвичай такий спокійний, холодний і правильний, сьогодні він виглядав незручно і збентежено, ніби попросив мене доставити йому троянський кінь або ... одна з цих гумових або шкіряних речей, які продаються у відповідних магазинах і, судячи з реклами журналу, "буде освітлено і доставить велике задоволення". Енді виглядав трохи збентеженим.

"Я принесу її", - сказав я, - все нормально, заспокойся ". Великий чи маленький для вас?

У той час Ріта була найкращою з моїх фотографій (через кілька років Бетті Грабель стала її коханою зіркою), і вона була продана в двох типах. Ви можете придбати трохи за долар. Для двох з половиною - велика рита, в повному зростанні розміром чотирьох футів.

"Великий", - відповів він, не дивлячись на мене. Він відплив, як дитина, намагаючись дістатися на вечірку в клубі за запрошенням квитка старшого брата. "Ти справді?"

- Я можу, будьте спокійними.

Зал аплодував, кричав, тупав. Кульмінаційний момент фільму.

- Як швидко?

- тиждень. Або навіть менше.

"О'Кей", однак, він все ще був у незвичному збентеженні, яке він навряд чи міг подолати. - і скільки це буде коштувати?

Я назвав його ціною, не додавши для себе копійки. Я міг дозволити собі продати Ріту за її цінність, особливо Енді завжди був хорошим покупцем. І славний маленький. Під час усіх цих розправ з Русжером і Болотами, мене часто мучили питання про те, як довго він прослужить перед цим молотом, який я доставив йому, впаде на голову будь -якої з сестер.

Листівки є важливою частиною мого бізнесу, у списку найпопулярніших речей, вони відразу після алкоголю та Курве, і навіть перед травою. У шістдесяті роки цей бізнес процвітав, кожен хотів придбати плакати з Джимом Хендрікс, Боб Діланом та іншими з тієї ж серії. Однак дівчата були найбільше затребувані, а одна популярна красуня замінила іншу.

Через кілька днів після того, як ми поговорили з Енді, водій прання принесло мені близько шістдесяти карт, більшість з них та Ріта Хейворт. Можливо, ви пам’ятаєте цю фотографію. У мене це перед очима в збройних силахДеталі. Ріта в купальному костюмі, поклала одну руку за голову, очі були напівпоновлені, легка посмішка грає на повних чуттєвих губах.

Адміністрація в'язниці знала про існування чорного ринку, якщо ця проблема вас турбує. Звичайно, всі знали. Вони знали про мою справу точно так само, як і я сам. Вони мирилися з цим, бо знали, що в'язниця - це велике котел, і вам потрібно залишити клапани відкритими в деяких місцях, щоб виробляти пар. Іноді вони влаштовували чеки, демонстрували тяжкість, і я проводив час наодинці. Але в нешкідливих речах, таких як листівки, ніхто не бачив нічого страшного. Живіть і живіть до інших. І якщо, наприклад, Ріта Гейворт знаходиться в чиїйсь камелі, то загальновизнано, що картина прийшла до в'язня у посилці з вільного світу. Природно, всі програми родичів та друзів ретельно перевіряються, але хто влаштовує неодноразові перевірки та вирве шум через таку невинну річ, як Ріта Хейворт, Ава Гарднер чи якусь іншу красу на плакаті? Якщо ви хороший кухар, ви знаєте, як найкращий спосіб випустити пари з котла. Живіть і живіть до інших, інакше буде хтось, хто вирізає вас другий рот акуратно під домішкою. Ми повинні вдатися до компромісів.

Знову Ерні, якому я доручив доставити листівку з моєї шостої камери до четвертого, де жив Енді. І той самий Ерні приніс записку, на якій було написано одне слово з твердим почерком банкіра: "Дякую". Трохи пізніше, коли нас вивезли на ранкову перевірку, я подивився в його камеру одним оком і побачив, як рита висить над його ліжком. Енді міг захоплюватися нею в сутінках з довгими безсонними тюремними ночами. А тепер, у світлі сонця, її обличчя було схрещено чорними смужками. На маленькому запиленому вікні були тіні з барів решітки.

І тепер я розповім вам, що сталося в середині 1950 року, після чого Енді нарешті виграв свою війну з сестрами. Після цього інциденту він також змінив свою роботу: він переїхав з білизни, де був рішуче, коли приєднався до нашої маленької щасливої ​​родини, до бібліотеки.

Ви вже могли помітити, що більшість тих, кого я сказав, - це чутки та плітки. Хтось побачив, комусь сказав, що через десяті руки до мене все прийшло, і я переказую вас. Що ж, що ви можете зробити, ви повинні використовувати всілякі джерела, включаючи не перевірені, якщо ви хочете бути в курсі подій. Вам просто потрібно вміти вилучити зерно правди з тонн брехні, порожні плітки та ті часті випадки, коли бажаний видається як реальний. Вам також може здатися, що я описую людину, яка більше схожа на легендарного персонажа, ніж людина з плоті та крові. Для нас довготривалі ув'язнені, які знають Енді протягом багатьох років, не тільки в розповідях про нього, але і в його особистості, було щось міфічне, якийсь невловимий аромат магії, якщо ви розумієте, про що я говорю. Все, що я говорив про Енді, бореться з Bogs Diamond, є частиною цього міфу та інших подій, пов’язаних з Енді, і як він підлогаЧіл його нова робота ... але з однією суттєвою різницею: я був свідком останнього інциденту, і я можу присягнути ім'я своєї матері, що все, що я скажу зараз, є правдою. Я розумію, що слово вбивці навряд чи матиме велику цінність, але ти мені віриш.

На той час ми з Енді вже були досить близькими. Хлопець ставився до мене з повагою і явно віддав перевагу моєму суспільству будь -якому іншому. Так, і я, як я вже говорив, цінував це з самого початку. До речі, я забув поговорити про інший епізод. Минуло п’ять тижнів з моменту, коли я приніс Ріту Хейворт, і я вже забув про це в повсякденній суєті, і одного вечора Ерні приніс мені невелику коробку.

"З Дюфресни", - сказав він, не випускаючи пензлик з рук і зник.

Мені було чортово цікаво, що може бути там, і я розгортав білий картон, який виявився забитою, з нетерпляістю. І тут ...

Тривалий час я не міг зняти очей. Протягом декількох хвилин я просто подивився, і мені здавалося, що неможливо їх торкнутися, ці гальки були такими хорошими. Тим не менш, у цьому світі, у всій цій суєці миші та метушні, у всьому цьому гній іноді є вражаюче красиві речі, які радують людському оці, і багато проблем, які вони забули про це.

У коробці лежали два ретельно відшліфовані шматки кварцу, які мали форму плавників. Піріта переплетена металевим сяйвом, а золоті спалахи грали на відшліфованих обличах каменів. Якби вони були недостатньо важкі, вони виявилися б шикарними манжетами.

Скільки роботи взяли на себе, щоб перетворити брудні камені з пішохідного двору на це диво! Спочатку очистіть їх, потім дайте форму молотком, і, нарешті, нескінченне полірування та остаточне покриття. Дивлячись на ці камінчики, я пережив щось на зразок людського роду-почуття, яке відвідує мене дуже рідко і цілком зрозуміло, коли дивишся на щось прекрасне, справді чіпляючий погляд, зроблений людськими руками. Мені здається, що це відрізняє нас від тварин ... звичайно, я захоплювався Енді, його надзвичайною наполегливістю, ще одним проявом, про який я мав бачити власними очима. Але це випереджає це.

У травні 1950 року адміністрація в'язниці вирішила поновити дах нашої фабрики. Найкраще це було зробити зараз, поки не настала вбивча літня спека, і почався набір людей. Їх було багато, сімдесят людей, бо травень - це проклятий приємний місяць для роботи на свіжому повітрі. Дев'ять -десять аркушів паперу з іменами були витягнуті з капелюха, і так сталося, що серед них було моє ім'я та Енді.

Наступного тижня ми пройшли через пішохідний двір після сніданку з двома охоронцями вперед і двома позаду ... не рахуючи тих хлопців на вежах, які ми не забували оглянути все навколо них, користь їх бінокля досить хороші.

Четверо несли велику сходи, і вона була притулена до стіни низької плоскої конструкції і піднявся на дах. Там ми почали заповнювати поверхню розплавленим Будроном, наливши її повними совок іРозподіл твердими щітками над поверхнею.

Шість охоронців сиділи внизу. Для них це зобов'язання з дахом перетворився на чудові щотижневі канікули. Замість того, щоб вдихати порошки в білизні або збирати пил поруч із ув'язненими, що підмітають двір, коротше кажучи, принаймні якось працюють, вони сиділи на травневому сонці, спираючись на низький парапет і подряпали язики.

Вони подивилися на нас в самих очах, тому що південна стіна була досить близькою, нікуди не бігати, а чоловік на даху був прекрасною ціллю, і у випадку неправильного руху знадобиться пару секунд, щоб стріляти з будь -якого з нас черепа. Отже, хлопці сиділи і розслабилися, кожен з них був дуже задоволений собою, і лише гарного сильного коктейлю з льодом було недостатньо, щоб відчути себе господарем Всесвіту.

Один з них був типом на ім'я Байрон Хедлі, і в 1950 році, коли всі ці події відбулися, він був у шоууснці довше, ніж навіть я. Більш довгі, ніж останні два коменданти разом. Той, хто був при владі в 1950 році, був виродком на ім'я Джордж Дюней. Він був янкі, і всі не могли його витримати, крім, мабуть, тих людей, які призначили його на цю посаду. Я чув, що в цьому житті в ньому цікавили лише три речі. По -перше, статистика книги, яка згодом вийшла в невеликому видавничому будинку, ймовірно, за його рахунок. По -друге, яка команда виграла чемпіонат з бейсболу у вересні кожного року. По -третє, він досяг смертної кари, яка була прийнята в Мейні. Джордж Дуней був великим прихильником смертної кари. Він полетів з роботи в 1953 році, коли були виявлені його шахрайства, пов’язані з автомобільною службою у тюремному гаражі. Він поділився своїм доходом з Байроном Хедлі та Гредом Стамосом, але останні два вийшли з води. Ніхто не пошкодував, коли вони їхали на колишньому начальнику, але призначення Греда Стамоса на його місці було досить неприємною новиною. Це було коротко з сильною нижньою щелепою, наче призначеною для хуліганського зчеплення та холодними карими очима. Він весь час посміхнувся, болісно вигнавши обличчя, ніби він хотів бути в туалеті, або його селезінка хворіла. Коли Стамос прийшов на посаду коменданта, такі жорстокості почали відбуватися в шоу. І, здається, я не зовсім впевнений, що півдесятка могил для дивно зниклих людей, які стояли через дорогу нового боса, були викопані в лісі, що простягався на захід від в'язниці. Звичайно, в минулому комендант нічого хорошого не було, але Гред Стамос був жорстоким, жалюгідним, а отже, особливо огидним типом.

Він був хорошим другом з Байроном Хендлі. Як начальник, Джордж Дюне був не що інше, як пішак в руках цих двох, які справді тримали всю в'язницю.

Хендлі був високим чоловіком із незграбною ходовою ходою та рідкісним рудим волоссям. Він легко засмагав на сонці, він завжди голосно говорив, і якщо ви не швидко реагували достатньо, ви могли б вас належним чином побити в ручку його пістолета. Того дня, на даху, він розмовляв з іншим охоронцем іменамиІ Mertwistl.

Хендлі несподівано отримав гарну новину і посміхнувся своєю жовтою, зловмисною усмішкою. Це був його стиль. Ця людина ні для кого не мала доброго слова, і він був впевнений, що весь світ проти нього. Цей світ і всі ці сволоти, що мешкають на нього, зруйнували його найкращі роки його життя, і вони будуть раді зіпсувати решту його днів. Я побачив декількох тюремних офіцерів, які виглядали повністю умиротвореними та щасливими, і зрозуміли, як вони прийшли до цього. Для цього достатньо побачити різницю між їхнім життям, можливо, повними стражданнями, боротьбою та бідністю та станом людей, яких вони доглядають. Отже, ті офіцери, про які я говорю, змогли побачити різницю та зробити відповідний висновок. Решта не могла і цього не хотіла.

Для Байрона Хендлей не було жодного питання про порівняння. Він може спокійно сидіти тут під теплим травневим сонцем, спілкуватися з усіма болячими, в той час як десять футів від нього, проливаючи пізніше, і роздягаючи долоні про великі відра з киплячою діркою, групою в'язнів, щоденна робота якої була настільки важкою, що тепер вони навіть відчули полегшення. Ви можете згадати старе питання, яке зазвичай задається, щоб перевірити, чи ви оптиміст чи песиміст. Для Байрона Хендлії відповідь завжди буде однаковою: склянку напів -порожніх. Назавжди століттями амінь. Якщо ви запропонуєте йому склянку відмінного апельсинового соку, він скаже, що мріяв про оцет. Якщо ви хвалите вірність його дружини, він відповість, що це не дивно: ніхто не спокусить цього потворного.

Тож він сидів, голосно розмовляючи з Мертом і Віцзером, так що ми чули кожне слово, і його широке біле лоб вже почав почервоніти під променями сонця. Однією рукою він покладався на парапет, що оточує дах. Інший поклав 38 калібру на рукоятку револьвера.

Ми всі слухали його історію з Мур. Суть полягав у тому, що старший брат Хендлі кинув у Техас чотирнадцять років тому, і з тих пір його син, син, ніколи не відчув себе. Сім'я вирішила, що він вже помер, і довго. Але тиждень тому був дзвінок з Остіна, це був адвокат, який сказав, що брат Хендлі помер чотири місяці тому досить багатий чоловік.

"Я завжди вражав мене", - сказав Хендлі, цей благородний смертних, - як удача може призвести до осла, такого як мій дорогий брат ". Гроші прийшли до померлого внаслідок нафтової роботи, і це було щось приблизно на мільйон доларів.

Ні, Хендлі не став мільйонером. Можливо, це навіть зробить його щасливим, принаймні на короткий час. Але брат залишив кожного з членів сім'ї охайною сумою, 35 тисяч доларів, що теж здавалося дуже хорошим.

Але для Байрона Гедлі скло завжди напів -по -справжньому. І півгодини він займався тим, що він скаржився на Мерту про проклятий уряд, який хотів зламати хороший шматок його спадщини.

- Ну, тепер я залишиться без нової машини. Так, якщо мені вистачає для неї, приємного не вистачає, - він знав. - Вам потрібно заплатити нечувану ціну за МАБлиск, тоді ви влетете в ремонт та технічне обслуговування копійки, тоді ці ідіотичні діти починають просити вас їздити на них і ...

"І для того, щоб їздити на машині самі, якщо вони вже дорослі", - підхопив Мерту. Старий Мерті Енстрал дуже добре знав, де похована собака. І він не сказав вголос те, що було для нього очевидним, як і для всіх нас: "Якщо ці гроші заважають вам, моїми лайно, я якось спробую їх поступово позбутися. Чому друзі".

-Дей, керувати автомобілем, а також дізнатися це, отримати права, о, боже! - Байрон здригнувся. - і що відбувається в кінці року? Якщо у ваших розрахунках щось не те, що якщо ви перевищуєте позику, вони змусять вас платити з власної кишені або, ще гірше, зв’яжіться з одним із цих єврейських кредитних агентств. І вони отримають вас скрізь, будьте впевнені. Якщо уряд вирішить контролювати ваші витрати, будьте спокійні, вони зникнуть до нитки. Хто буде битися з дядьком Семом? Він висмоктає від вас усі соки, викине їх у сміття, і все це вважається в порядку. Боже мій.

Він замовкнув і поринув у хворобливі думки про неприємності, які припали йому через те, що у нього було нещастя, щоб отримати 35 тис. Успадкування. У цей час Енді Дюфрен, п'ятнадцять футів від нього, розповсюджувавши Бандрон на даху, опустив пензлик у спину і пішов прямо до Мерту та Хендлі.

Ми всі замерзли, і я побачив, як один із охоронців, Тім Янгбруд, опустив руку до ручки пістолета. Один із хлопців, які працюють хлопці, потягнув ближнього за рукав, і обидва також обернулися. На мить я подумав, що Енді вирішив дістати кулю в лоб. І він сказав Хендлі дуже тихо:

- Вибачте, ви довіряєте своїй дружині?

Хендлі тупо дивився на нього. Кров кинувся йому в обличчя, і я знав, що це поганий знак. Три секунди він візьме пістолет, а Енді отримає сильну боротьбу з ручкою в сонячному сплетінні. Якщо ви не обчислюєте силу, удар по цьому місці може вбити людину, але охоронці уникають цього. Ви просто лежите паралізовано надовго, щоб забути, що плануєте до того, як отримали цю перепочинок.

"Хлопчик, - сказав Хендлі, - я даю вам останній шанс підняти пензлик". Тоді ви будете їсти з цього даху на голові.

Енді спокійно дивився на нього, очі були холодними, як лід. Наче він не чув загрози охоронця. Найбільше я хотів би пояснити йому деякі правила виживання тут. Ви ніколи не повинні показувати, що чуєте розмову охоронців. Ніколи не втручатися у їхні справи. І говорити лише тоді, коли вас запитують і лише те, що вони хочуть почути. Чорний, білий, жовтий і червоношкірий - у в'язниці все це не важливо, саме тут приходить універсальна рівність! У в'язниці кожен в'язень - це чорношкірий чоловік, і вам доведеться звикнути до цієї ідеї, якщо ви не хочете натрапити на людей, як головне життя та стамоси, які вб'ють вас, не замислюючись. І горе вам, якщо ви не усвідомлюєте цю просту ідею. Я знаю людей, які втратили пальці та очі, я знаю одну людину, кітОрел втратив шматок пеніса і був щасливий, що решта залишилася з ним. Але сказати що -небудь, Енді було занадто пізно.

Навіть якщо він повернеться до свого заняття і мовчки піднімає пензлик, ввечері в його душі буде чекати величезного типу спортивного доповнення, який зазвичай купується для кількох пачок сигарет, і який вибиває всі ваші зуби, зламає ребра і залишить підбадьорити на холодну цементну підлогу. Ну, принаймні, я хотів би сказати Енді, що він не посилить ситуацію.

Але мені довелося продовжувати наливати гудіння на дах, ніби нічого не відбувається. Як і всі, я повинен спочатку подумати про власну шкіру. Тим не менш, у мене є один, але тих, хто хоче вимкнути чиюсь шию, наприклад, Хендлі, достатньо.

Мертес підскочив. Хендлі підвівся. Тім Янгбруда Роуз. Обличчя Хендлі було червоним, як помідор. Енді сказав:

"Можливо, я представляю це неправильно". Не має значення, довіряєте вам чи ні. Питання полягає в тому, чи вірите ви, що вона не обведе вас навколо пальця і ​​не буде відмовлятися від грошей на руках.

Хендлі здавався майже задушливим гнівом.

"Питання, - сказав він, - скільки кісток ви зламаєтесь при падінні". Порахуйте їх у лазареті. Приходьте сюди Мерте. Ми викинемо цього сволота, якщо він не зрозуміє вперше.

Ми продовжували налити Гудрона. Сонце обсмажене могутнім і головним. Охоронці явно збиралися виконати обіцяного. Поганий інцидент: Dufresn, завершений номер 81433, випадково впав з даху під час ремонтних робіт. Доброго.

Вони уважно підійшли до Енді, Мерт праворуч, Гедлі зліва. Енді не чинив опір. Він не поглянув на Червоного запеченого обличчя Гедлі.

"Якщо ви впевнені в ній, містер Хедлі, - продовжив він тим же спокійним голосом, - у вас є чудовий шанс заощадити кожен центр своїх грошей". Результат буде щасливим: дядько Сем залишається ні з чим, тридцять -п'ять тисяч твої.

Мерт взяв Енді лікоть, Хендлі продовжував стояти, дивлячись приголомшеним у простір перед ним. На секунду мені здалося, що все закінчилося, і Енді зараз літатиметься з даху з головою вниз. Але тоді Хендлі сказав:

- Ебать трохи, Мерт. Що ти маєш на увазі, чоловіче?

"Я хочу сказати, що якщо ти тримаєш дружину під контролем". Ви можете все це дати.

"Перестань говорити в загадках, хлопце, я добре кажу".

"IRS дозволяє вам зробити подарунок на один час своїй дружині", -пояснив Енді, -до 60 тисяч доларів. "

Хендлі дивився на нього ошелешеним.

- не може бути. Без податку?

- Так, це не оподатковується.

- Звідки ти знаєш ці речі?

Тім Янгблюд сказав:

"Він був банкіром, Байрон". Я думаю, що він може ...

- Заткнись, крокодил. - без повороту він кинув Гедлі.

Тім спалахнув і мовчав, його друзі називали його крокодилом через густі губи та свинячі очі. Гедлі продовжив розмову з Енді:

"Ви боляче банкір, який застрелив його дружину". Чому я повинен вірити таким, як ти? Щоб підмітати пішохідний двір поруч із вами? Ви цього досягаєте?

Енді відповів на все так само, як не емоційно:

- Якщо ви отримаєтеC до фінансового шахрайства вас відправлять до Федерального виправного будинку, а не до Шоусенську. Але цього не відбудеться. Подарунок, який не оподатковується, дає вам чудову можливість заощадити гроші, не переступаючи закон. Я зробив десяток ... ні, сотні таких операцій. В основному, люди, які отримали один час великого прибутку, такі як спадщина, зв’язалися зі мною. Як справи.

"Я думаю, що ти брешеш", - сказав Хендлі, але це було не так. І я це чітко бачив. Його риси були спотворені напругою, почервонілий лоб, зібраний у зморшках, і емоція, яка була абсолютно незрозумілою для цієї людини, була чітко прочитана на його обличчі. Надія.

- Ні, я не брешу. Однак у вас немає підстав приймати мої слова про віру. Зверніться до адвоката ... і це все.

- Цей офіційний пограбування! Ці грабіжники, ублюдки, які самі думають лише про те, щоб зірвати все від вас до останнього цента! Хендлі гарчав. Енді знизав плечима:

- Зверніться до IRS. Там вони скажуть вам точно те саме. Дійсно, не потрібно мене взагалі слухати. Ви можете самостійно дізнатися все про цю операцію.

- Ваша мати така, я не хочу, щоб паршивий банкір, який закінчив дружину, дав мені вказівки тут.

-Вам потрібна допомога адвоката чи банкіра, щоб скласти подарунок, і це коштуватиме чогось. Або ... якщо ви зацікавлені в цьому, я зроблю все, що вам потрібно майже безкоштовно. Я візьму трохи на це: три пляшки пива для всіх моїх працівників. - Він об’їжджав нас рукою.

"Співробітники", - Мертен гадав і ляснув на коліна. Рідкісний сволоч був старим. Я сподіваюся, що він помер від раку в норі, забутому Богом, де морфін невідомо. - Співробітники, га! Дотепно! Ви хочете ...

- Заткнись, виродка. Хендлі гавкнув, і Мертен заткнувся.

Хендлі подивився на Енді:

- Що ти сказав?

- Я сказав, що хочу попросити лише три пляшки пива для моєї допомоги для кожного з моїх працівників, якщо це може вважатися платіж. Я вірю, що людина буде відчувати себе людиною, коли він працює на відкритому повітрі навесні, якщо йому пропонують пляшку -дві чогось м’якого. Це моя думка. Я думаю, решта погодиться зі мною і буде вам вдячна.

Пізніше я розмовляв з іншими хлопцями, які в той день опинилися на даху - Рені Мартін, Логон П'єр, Пол Бонсєнт та інші - і ми всі бачили ... точніше, ми відчували те саме. Раптом виявилося, що перевага з боку Енді. На боці Гедлі був пістолет у його кобурі та клуб у його руках, його друг Чорний Стамос і вся адміністрація в'язниці, і за цим вся сила державної машини, але раптом все це не перетворилося на нічого, і я відчув, що моє серце забилося в груди, як ніколи, з чотирьох офіцерів не лясало воріт позаду мене в 1938 році, і я потрапило на в'язницю.

Енді дивився на свого співрозмовника з холодним, чітким, спокійним виглядом, і всі ми зрозуміли, що це не близько 35 тисяч доларів. Я знову і знову прокручую цю ситуацію в мозку і приходжу до одного висновку. Енді щойно переміг охоронцівНіні подолав їх своїм холодним спокоєм. Дійсно, Гедлі міг кивати щохвилини своїм друзям, вони кинули Енді з даху, і тоді можна було використовувати його поради.

І не було причин цього не робити. Але цього не сталося.

- Якщо я хочу, я дам усім пару пляшок. Хендлі відповів повільно. - Після пива це працює краще.

Чорт, і він був здатний до деяких благородних жестів.

"Я дам вам одну пораду, яка навряд чи дасть комусь іншому", - продовжував Енді, дивлячись Гедлі в його очах. - Варто піти на цю операцію лише в тому випадку, якщо ви впевнені у своїй дружині. Якщо є щонайменше одна із сотень сотень, що вона вас надутить, ми можемо подумати над іншим варіантом ...

- Він мене надутить? - різко запитав Гедлі. - Я?! Ну, ні, містере, з цим не трапляється. Вона не наважиться пердеть без мого дозволу.

Мерт і Янгбруд хихикали. Енді навіть не посміхнувся.

"Зараз я напишу, які форми потрібні", - сказав він, - і ви будете приймати форми поштою. Я наповню їх відповідним чином, і ви підпишете його.

Це звучало спеціально та ділово. Гедлі взяв важливий погляд і випрямив плечі. Потім він подивився на нас і кричав:

- Що ти стаєш, паразити? Рухайся, чорт тобі!

Він озирнувся на Енді:

"І майте на увазі, банкір". Якщо ви вирішили надути мене, нічого доброго з цього не прийде. Ви розумієте, я сподіваюся, що в цьому випадку ви будете відірвані з голови і покладете його в попку.

- зрозуміти. - - сказав Енді обережно.

Ось так сталося, що наприкінці другого дня роботи бригада ув'язнених, блокуючи дах фабрики в 1950 році, сиділа на повній силі під весняним сонцем з пляшками Чорного Лебла. І це частування забезпечував найсуворіший охоронець, який коли -небудь колишній у Showson. І хоча пиво було теплим, я все ще не відчував такого чудового смаку в своєму житті. Ми, повільно, попивали ковток, відчули сонячні промені на їхній шкірі і навіть напівзнайомий, напівзасудний вираз його обличчя, ніби він спостерігав, як пиво, що пили пива, не змогли зіпсувати його настрій. Це тривало двадцять хвилин, і двадцять хвилин ми відчували себе вільними людьми. Наче ви ремонтуєте дах власного будинку і спокійно п'єте пиво, роблячи перерву, коли хочете.

Тільки Енді не пив. Я вже говорив про його звички щодо алкоголю. Він нахилився в тіні, руки між колінами, поглянувши на нас легкою посмішкою. Просто дивно, скільки людей його пам’ятали так, і дивно, скільки людей було на даху в той день, коли Енді Дуфрен переміг Байрона Хедлі. Я думав, що ми були дев'ять -десять людей, але до 1955 року вже було щонайменше двісті або навіть більше ...

Отже, ви хочете отримати пряму відповідь на питання, чи я розповідаю вам про справжню людину, чи я передаю міфи, з якими його особистість зародила, як крихітне зерно піску, поступово зростає в перлину. Але я не можу точно відповісти. І те, і інше, можливо. Все, що я впевнений, Енді Дуфрен не було таким, як я чи хтось інший із мешканців шоу. Він привіз сюдиЄ сотні доларів, але у цього суки сину вдалося перенести щось набагато більше через в'язничні ворота. Можливо, самостійно, або впевненість у його перемозі ... або, можливо, лише почуття свободи, яке не залишило його навіть серед цих сірих стін, забуті Богом. Здавалося, від нього прийшло якесь світло -сяйво. І я пам’ятаю, що лише коли він втратив це світло, і це також буде частиною моєї історії.

З 1950 року, як я вже сказав, Енді перестав битися зі сестрами. Для нього всі робили Стамоса та Хедлі. Якщо Енді Дюфрен підійшов до одного з них чи будь-якого іншого охоронця, якого доручив Стамосом, і сказав лише слово-всі сестри в Шоусон піде спати вночі з сильним головним болем. І сестри принизилися. Крім того, як я вже зазначав, завжди є вісімнадцятирічні машини автомобілів, деякі маленькі злодії та підпали, досить змащені на вигляд і не в змозі відстоювати себе. І Енді, з того самого дня на даху, пішов по -своєму.

Тепер він почав працювати в бібліотеці під командуванням сильного старого, якого звали Брукс Хітлен. Хітлен зайняв цю позицію наприкінці двадцятих років з тієї причини, що він мав вищу освіту. Якщо чесно, його спеціалізація була якось пов’язана з худобою, але вища освіта в такому офісі, як Шен, є рідкістю, а риба, як відомо, - це також рідкість, як відомо, рак.

У 1952 році Брукс, який убив свою дружину і дочку, втратив покер, навіть коли Кулідж був президент, був звільнений. Як завжди, держава у своєму милосерді дозволила йому звільнитися лише тоді, коли будь -який шанс приєднатися до суспільства залишився далеко за ним. Хітлену було 68 років. Він страждав від артриту. І коли він покинув головну ворота в'язниці з паперами, що свідчили про його звільнення, в одній кишені старої куртки та автобусного квитка до Грейхунда в іншій, він закричав. Він пішов у світ, який був таким чужим для нього, як землі, що лежать за невідомими морями, для мандрівників XV століття. Для Брукса, шоушенк був усім, був його світом. Тут він мав певну вагу, був бібліотекарем, важливою людиною, освіченою людиною. Якщо він приїде до бібліотеки Кіттері, навіть файлові шафи не будуть довіряти йому. Я чув, як бідний хлопець загинув у притулку до медсестер у 1953 році. Він тривав на півроку більше, ніж я очікував. Так, держава зіграв жорстокий жарт з цією людиною. Спочатку він змусив його звикнути до неволі, а потім викинув його зі стін тюрми, не надаючи нічого взамін.

Енді був бібліотекарем після того, як Кетлен пішов на 23 роки. Він проявляв все однакову наполегливість і силу, які я неодноразово спостерігав за ним, щоб досягти всього необхідного для моєї бібліотеки. І я побачив власними очима, як тісна кімната, пахла скипидару, тому що раніше був пофарбований задній двір з двома жалюгідними шафами, заваленими «вершником дайджестом» та географічними атласами, перетворився на найкращу тюремну бібліотеку Нової Англії. Він це робив поступово. Він повісив коробку на речення на дверях і терпляче пережив такі ноти, як "будь ласка, більше книг про ебать" або "Мистецтво втечі в двадцять п'яти лекцій". Енді дізнався, які предмети цікавили ув'язнених, а потім надіслав прохання Нью -Йоркського клубу та гарантував, що двоє з них, Літературний союз та Книга місяця були надіслані йому з основних зразків за надзвичайно низькими цінами. Він виявив інформаційний голод для в'язнів, і навіть якщо вона стосувалася таких вузькоспеціалізованих речей, як різьба з дерева, жонглювання чи мистецтво пасьянсу, він завжди знав, як знайти правильну літературу. Звичайно, я не забув про популярні публікації - стіни Гарднера та Луї Амура. Він поставив кабінет з книгами в м'яких обкладинках під контрольною дошкою, ретельно перевірив, чи повернулися книги та в якому стані, але вони все ще швидко притулилися до отворів, з цим нічого не можна зробити.

У серпні 1954 року він почав подавати запити до Сенату. Комендант в'язниці був тоді Стаммосом. Цей чоловік був впевнений, що Енді - це щось на зразок талісману, і багато часу проводив у бібліотеці, спілкуючись з ним про це. Він і Енді опинилися на короткій нозі, обернувшись часто посміхнувся і навіть погладив його по плечі.

Як тільки він почав пояснювати Енді, що якщо він був банкіром, то ця частина його життя залишалася в минулому, і настав час адаптуватися до змінної ситуації і звикнути до фактів тюремного життя. У наш важкий час є лише три дозвільні витрати на гроші платників податків, які збираються підтримувати в'язниці та колонії. Перший - це більше стін, друге - більше решітки та третя - більше безпеки. За даними Сенату, Стамос продовжував, люди в Шоукенах, Тостен, і в Піцфілді - розряди суспільства. Оскільки вони потрапили в таке місце, вони повинні живити жалюгідне існування. І від Бога, для ув'язнених нічого доброго не світить. І занадто мало залежить від вашого бажання, щоб ви могли щось змінити.

Енді посміхнувся ледь помітним і запитав Стамоса, що буде з гранітним блоком, чи падає вода на нього день у день, протягом мільйона років. Стаммос сміявся і ляпав Енді по спині:

"У вас немає мільйона років, старий, але якби ви були ... я впевнений, що ви б зробили все, що завгодно, з цією усмішкою". Продовжуйте писати свої листи. Я навіть можу їх знизити за вас, якщо ви платите за бренди.

І Енді продовжував. Хоча Стамос і Гедлі вже не могли бачити результатів своїх творів. Запити на бібліотечні фонди регулярно поверталися з нічого до 1960 року, а потім Енді отримав чек на двісті доларів. Сенат пішов до цього з очевидною надією, що нудний прохання нарешті заткнеться. Але його там не було! Енді лише зміцнив тиск: дві літери на тиждень замість одного. У 1962 році він отримував чотириста доларів, а до кінця шістдесятих років до бібліотечного рахунку щороку з точністю механізму годинника було надіслано сімсот доларів. У 1971 році сума була збільшена до тисячі. Не так багато, у порівнянні з субсидією, отриманою середньою бібліотекою на маленькій горіОка, але за тисячу доларів ви можете придбати достатньо Перрі Мейсона та Західного Джека Логана. До цього часу ви можете зайти до бібліотеки, яка виросла до трьох просторих кімнат, знайти майже все, що завгодно. І якщо вони щось не знайшли, Енді може допомогти, будьте впевнені.

Ви запитуєте, чи все це сталося тому, що Енді навчав Байрона Хедлай, як врятувати свою спадщину від податків. Так, але не тільки. Судіть самі, що сталося далі.

Можна сказати, що в Шінке з’явився хороший фінансовий майстр. Влітку 1950 року Енді допоміг організувати позики двом охоронцям, які хотіли забезпечити вищу освіту своїх дітей. Він порадив пару інших, як найкраще підкреслити невеликі пригоди з акціями, і настільки успішно, що один з цих хлопців піднявся в гору і зміг подати у відставку через два роки. І я впевнений, що Джордж Дуней сам консультувався в Енді з фінансових питань. Це було до того, як старий був вигнаний з роботи, і він все ще спав спокійно і мріяв про мільйони, які принесе його книга про статистику. Починаючи з квітня 1951 року, Енді здійснив усі фінансові розрахунки для хорошої половини адміністрації Шоусенського. І з 1952 року, можливо, для всіх. Йому заплатили, що у в'язниці його вдячні, іноді дорожче, ніж золото - меценатством та хорошим ставленням. Пізніше, коли Гред Стамос став комендантом, Енді набув ще більшої ваги. Якщо я спробую пояснити вам специфіку ситуації, яка призвела до цього, я опиняюся у важкій ситуації. Ви можете здогадатися лише про деякі речі. Але інші я точно знаю. Наприклад, як відомо, що деякі ув'язнені мають особливі привілеї: радіо в камері, частіші відвідування родичів, інші такі приємні дрібниці, і кожен з них має «ангел» за стінами в'язниці. Тож ми називаємо меценатами, які платять за комфортне існування людини, близької до них у в'язниці. І якщо хтось звільнений від роботи Subbotnaya, будьте впевнені, що тут не було "ангела". Все відбувається звичайним, перевіреним способом. Гроші за послугу передаються комусь із середнього рівня адміністрації, і він вже розподіляє прибуток вгору та вниз по службі.

Крім того, під комендантом зацвіла шахрайство в галузі служби автомобілів. Деякий час ці підрозділи були ретельно приховані, але потім придбали безпрецедентний обсяг п’ятдесятих років. Звичайно, кожен, хто отримував прибуток у цій справі, віддавав данину вершині адміністрації. І я впевнений, що це стосується компаній, обладнання яких було придбано та встановлено в пральні та на заводі.

Наприкінці шістдесятих років розпочалося загальне хобі для «коліс», і всі ті ж адміністративні особи були причетні до наркотиків, і за це зробили хороші гроші. Звичайно, ми не говоримо про ту купу незаконних мільйонів, які у великих тюрмах, таких як Аттіка чи Санвеет. Але не дрібниці. І гроші, зароблені таким чином, сам по собі стали проблемою. Краще було не вкладати їх у гаманець, а потім, коли ви хочете придбати новий Mercedes або побудувати басейн у дворі котеджу,Асворні зім'яті рахунки, отримані таким брудним способом. Як тільки вам доведеться пояснити у відповідному місці, що є джерелом вашого доходу, і якщо ваше пояснення не знайдеться досить переконливою, вам доведеться поповнити кількість тих, кого ви використовували для контролю та прогуляться по тюремному двору з номером на спині.

Це те, що потрібно Енді. Вони витягнули його з білизни і поклали його в бібліотеку, але якщо подивитися на справу з іншого боку, робота залишалася такою ж. Просто зараз йому довелося мити брудні гроші, а не брудні сорочки.

Одного разу він сказав мені, що він прекрасно розуміє, що відбувається, але зовсім не переживає за його діяльність. Ті шахрайство, в якому він був причетний, все ще продовжиться - за його участю чи без нього, в чому різниця ... Ніхто не просив його згоди дістатися до Шоує, він просто невинна людина в цій проклятому в'язниці, людині, якій не пощастило, але не місіонерським і не апостолом.

"Крім того, Ед", Енді продовжував своєю характерною половиною. - Те, що я тут роблю, не надто відрізняється від того, що я робив взагалі. Люди, які здебільшого вдаються до моєї допомоги в Showel, здебільшого, дурні, жорстокі монстри. Люди, які керують світом, що лежать за цими стінами, також жорстокі, а також монстри, за винятком того, що вони не такі німі: план компетентності трохи вище. Не надто багато, але трохи.

"Але" колеса ", я заперечував," змушуйте мене хвилюватися. "Я не хочу тягнути ніс у власній справі, але це все неприємно для мене. Усі ці транквілізатори, коректури, інші лайки - я справді не хочу все це робити.

"Але я не великий прихильник коліс". Знаєте. Однак я теж не дуже люблю алкоголь ... і зрештою, майте на увазі, я не переношу їх до в'язниці, я не продаю їх. Швидше за все, охоронці займаються цим.

- але…

"Я знаю, що ти хочеш сказати". Є люди, які відмовляються брати участь у всьому цьому. Вони не хочуть фарбувати руки. Це називається Святістю, і Білий Голуб сидить на вашому плечі та кораблі на сорочці. Є ще одна крайність: славні маленькі, які готові заглушити в грязі і вийти в лайно заради всього, що принесе їм долар - зброю, наркотики та що -небудь. Зрештою, вам запропонували такі контракти?

Я кивнув. Це траплялося неодноразово протягом багатьох років. Люди бачать, що ви - людина, яка може отримати все, і вони роблять висновок, якщо ви принесете їм батареї для радіо або сигарети з травою, то ви також можете легко забезпечити їх хлопцеві, який може поставити ручку за ребра, щоб замовити їх.

- Так, вони очікують цього від вас, ред. Але ти цього не зробиш. Тому що ви знаєте, що є третій шлях, його обирають такі люди, як ми. Так, і всі розумні люди в цьому суспільстві. Ви врівноважуєте по самому краю, вибираєте менші з двох зла і переконайтесь, що вовки повні, а овець неушкоджені. І ми можемо зробити висновок, наскільки добре ви досягаєте успіху, вивчаючи, наскільки добре ви добре спите і не бачите кошмари. Ви можете діятиНа всій цій грязі, маючи добрі наміри перед собою.

- добрі наміри? Я сміявся. - Ми чули про це. Кажуть, що дорога до пекла прокладена до пекла.

- Не вірте в це. - відповів Енді, трохи потемніло. Ми вже в пеклі. Він прямо тут, у Шенгу. Вони торгують наркотиками, і я кажу їм, як мити гроші з цього приводу. Але я також тримаю бібліотеку, і я знаю хороших двох десятків хлопців, які після підготовки за допомогою моєї літератури зможуть продовжувати освіту. Можливо, коли вони вийдуть звідси, вони не зникнуть у цьому жорстокому світі. Коли в 1957 році я попросив другу кімнату для бібліотеки, я отримав її. Тому що адміністрація вигідно бачити мене щасливою. Я беру це не дорого. І задоволений.

Населення в'язниці повільно зростало протягом п'ятдесятих років, потім у шістдесяті роки досить різко зросли. У цей час кожен школяр в Америці лише мріяв спробувати наркотики, зовсім не лякаючи смішні покарання за їх використання. Так, в'язниця була переповнена, але навіть у той час Енді не мав товаришів. Правда, величезний мовчазний індіанець на ім'я Норман, якого називали всіма індіанцями в Шинке, на короткий час зачепився на нього. Більшість довгострокових вважали Енді божевільним, і він лише посміхнувся. Він жив один і насолоджувався миром ... Як зазначалося, адміністрація було вигідно бачити його щасливим.

У в'язниці час тягнеться повільно, іноді здається, що він повністю зупиняється. Але насправді він тече, тече ... Джордж Дюней покинув сцену до шуму газетних чоловіків, що кричать: "Скандал!", "Корупція!", "Надзвичайний інцидент!". Стаммос прийшов на посаду, протягом наступних шести років Шен нагадував пекло. Ліжка в лазареті та одинокі в Карсері ніколи не були порожніми.

Одного разу в 1957 році я заглянув у маленьке дзеркало з набору бритви, який я тримав у своїй камері, і побачив сорока -річний чоловік. У 1938 році приїхала дитина, хлопчик з величезним шоком рудого волосся. З розуму від каяття, думаючи про самогубство. Хлопчик дозрів. Руде волосся стало сірим і почало тонко. Навколо очей з'явилися зморшки. Сьогодні я побачив, як літня людина чекає, коли він буде звільнений. Якщо випущено. Мені це жахнуло: ніхто не хоче старіти в неволі.

Стаммос пішов у 1959 році. Ще до цього часу журналісти нюхали навколо сенсації, що перекинулися навколо, одному з них навіть вдалося провести чотири місяці в Шінке як ув'язнений. Отже, вони вже відкрили рот, щоб кричати: "Скандал!", "Хабар, який натрапив!" Я його чудово розумію. Якби його справді спіймали і засуджували за всі свої брудні підрозділи, він би залишився тут. А хто цього хоче? Байрон Хедлі пішов на два роки раніше. У цього ублюдок був серцевий напад, і він взяв відставку, до великої радості всієї Шенки.

Енді не торкнулися афери стамосів. На початку 1959 року у в'язниці з'явився новий комендант, новий помічник коменданта та новий початок, з'явивсяАллік безпеки. Близько восьми наступних місяців Енді не відрізнявся від інших в'язнів. Саме в цей період Норманден був зачеплений на нього. Потім все повернулося до своїх кола. Норман переїхав, і Енді знову насолоджувався миром самотності. Назви вгорі адміністрації змінюються, але вчинки прокручують однакові. Я колись говорив з Норманденом про Енді. "Славний хлопець", - сказав індіанець. З ним було дуже важко: у бідного хлопця було губа -зайця і тріщене небо, слова вибухнули шумом, плюючи та шиплячими, тому було важко щось розібратися.

- він мені сподобався. Ніколи не жартуйте. Але він не хотів, щоб я там жив. Це можна зрозуміти. Страшні чернетки в клітині. Весь час холодно. Він не дозволяє нікому торкатися його речей. Я пішов. Славний хлопець, не знущається, не знущається. Але чернетки жахливі.

Ріта Хейворт висіла в камері Енді до 1955 року, якщо я правильно пам’ятаю. Потім її замінив Мерлін Монро. Саме плакат, де він стоїть біля решітки Sabbwe, і тепле повітря розбиває спідницю. Монро тривав до 1960 року, і коли вона була майже повністю загорнута, Енді замінив її Джейн Менсфілд. Джейн була, вибачте за вираз, сосок. Через рік, або близько того, її замінила англійська актриса, здається, Хазле Курт, але я не впевнений. У 1966 році, видаливши її, Енді підняв випуск Веч на стіні. Цей плакат висів шість років. Остання листівка, яку я пам’ятаю, є досить виконавцем пісень у стилі кантрі -рок Лінди Ронстат.

Одного разу я запитав Енді, що для нього означають ці листівки, і він якось дивно примружився на мене.

"Вони такі ж, як і для більшості інших в'язнів, я думаю", - відповів він. - свобода. Розумієте, ви дивитесь на цих симпатичних жінок, і відчуваєте, що зараз можете наступити на цю картину. І бути там. У заповіті. Я думаю, що мені найбільше сподобався вивільнення Velch, тому що він стояв на чудовому узбережжі. Вид просто дивовижний, пам’ятаєте? Десь в околицях Мехіко, солодке, тихе місце, де ти можеш бути наодинці з природою. Ви коли -небудь відчували все це, коли дивилися на фотографії, редагування? Хіба ти не відчував, що можеш туди крокувати?

Я зізнався, що ніколи про це не думав.

"Як тільки ти дізнаєшся, що я маю на увазі", - задумливо відповів Енді, і він мав рацію.

Через роки я зрозумів, що він мав на увазі, і перше, що я згадав тоді, - це Норман, і як він скаржився на чернетки в камері Енді. Поганий інцидент трапився з Енді наприкінці березня чи на початку квітня 1963 року. Я вже сказав, що в цій особі щось відрізняло його від більшості в'язнів, включаючи мене. Цю властивість можна назвати збалансованою, або внутрішньою гармонією, або віра, що одного дня цей довгий кошмар, безумовно, закінчиться. Як би ви це не називали, Енді Дуфрен сильно відрізнявся від усіх нас. У нього не було похмурого відчаю, який пригнічує більшість, і він ніколи не втрачав надії. Ніколи - до тієї зими 1963 року не настала. На той час у нас був новий комендант,Самуель Нортон. Наскільки я знаю, ніхто ніколи не бачив, щоб ця людина посміхалася. Він носив почесну ікону тридцятирічного членства в баптистській церкві Еліста. Його головне нововведення як голова адміністрації в'язниці полягала в тому, щоб переконатися, що кожен в'язень має новий завіт. На його столі були невеликі ознаки галочки, де в золотих літерах його вичали: "Христос - мій Спаситель". Гасло, вишиті руками, висіли на стіні: "Його прихід прийшло". При погляді на цю максимум більшість з нас пробігли мороз на шкірі. Ми відчували, ніби прихід вже розпочалося, і порятунку нам не було б, і ми будемо плакати на небо, і ми б шукатимемо смерть, але ні. Знайдіть її. Містер Нортон на кожну справу мав цитату з Біблії, і якщо ви коли -небудь зустрінете людину, схожу на нього, моя порада до вас: обійдіть його десятою дорогою.

Наскільки мені відомо, поховання в лісі, що трапилося з Гредом Стамосом, припинилися. І навряд чи вони розбили кістки і вибили очі. Але це не означає, що Нортон ретельно піклувався про свердловину людей, довірених йому. Клітина покарання також була популярною, і люди втрачали зуби не під ударом охоронців, а від частих перебування наодинці на хлібі та воді. Його почали називати "дієта Нортона".

Цей чоловік був найсвіжішим, якого я коли -небудь бачив у правлячій еліті. Шахрайство, про яке я говорив раніше, продовжувало процвітати, і Сем Нортон навіть додав щось із себе. Енді знав усі свої справи, і з того часу ми стали вірними друзями, він мені багато розповів. У той же час на його обличчі з’явився злегка крихкий вираз, ніби він описав мені якусь потворну, огидну комаху, всі дії яких були досить смішними через його огиду, які жахливі, ніж жахливі. Саме Нортон, придумав відому програму "Шлях до спокути", про яку ви могли прочитати чи почути шістнадцять років тому. Фото нашого коменданта навіть розмістили в Newsvik. У пресі програма була висвітлена як модель справжньої стурбованості реабілітації в'язнів та практичного використання їх праці. Він включав використання в'язнів у різних видах діяльності: переробка деревини, будівництво доріг, овочеві магазини та інші речі. Нортон назвав це лайно у своєму характерному жалюгідному стилі "шлях до спокута", а клуби "Rotheiri" та "Kayvanis" в Новій Англії запросили його на вистави, особливо після того, як фото Нортона було розміщено в Newsvik. Ми назвали цей проект "великою дорогою", але я не чув чогось, що одного з ув'язнених запрошують висловити свою думку в клубі чи газеті. Нортон був тут і там, вдалося взяти участь у будівництві автомобільних доріг та копання ровз зі своїми піднесеними промовами та почесним знаком баптиста. Існує сотні способів здійснити всі ці проекти - персонал, матеріали, вибір усього необхідного ... Однак Нортон був більш хитрим. І всі будівельні організації районів смертельно боялися його програми, оскільки робота ув'язнених - це рабська працяD, і ви не заперечите цього. Отже, Сем Нортон щодня під час свого шістнадцятирічного уряду отримував неабияку кількість замовлень, які просто наповнюють його стіл золотою табличкою «Мій Спаситель». А потім він міг вільно відповісти на замовника, що всі його співробітники проходять «шлях до викупу» десь в іншому місці. Для мене це завжди залишалося дивом, чому Нортона не було знайдено жодного ранку в канаві з десятком куль у моїй голові.

У будь -якому випадку права старої пісні, в якій зазначається: "Боже, як грошові крутиться". Пан Нортон, схоже, поділяє точку зору старого пуританського, що найкращий спосіб перевірити, чи людина обрана з Бога - це вивчити його банківський рахунок.

Енді Дуфрен був правою рукою комендана, його мовчазним помічником. Бібліотека багато означало для Енді, Нортон знав це і майстерно використовував її. Енді сказав, що один з улюблених афоризмів Нортона: "Він миє руку". Отже, Енді дав цінні поради та зробив бізнес -пропозиції. Я не можу впевнено сказати, що він продумав програму "шлях до спокута", але я впевнений, що він приніс усі рахунки, пов’язані з цим брудним шахрайством і ... сукою сина! Бібліотека отримала новий випуск посібників з автоматичного збору, нового видання енциклопедії Growler ... і, звичайно, нового Гарднера та Луї Амура.

І я переконаний, що те, що сталося, мало статися, тому що Нортон не хотів втрачати праву руку. Скажімо більше: він боявся, що Енді може розповісти занадто багато про свої підрозділи, якщо Шен піде.

Я дізнався цю історію сім років, трохи тут, трохи там, щось із самого Енді, але не всі. Він не любив говорити про цей період свого життя, і я не звинувачую його в цьому. Я зібрав цю історію в частинах з десятка різних джерел. В'язні, як я вже зазначав, - це не що інше, як рабів. Можливо, саме тому вони притаманні рабовласницею цікаво і нюхають усе. Тепер я встановлюю вам все послідовно, від початку до кінця. І, можливо, ви зрозумієте, чому людина провела близько десяти місяців у страшній депресії. Я думаю, що він не знав всю правду до 1963 року, через п'ятнадцять років після того, як він потрапив у цю діру, забуту Богом. Я думаю, що він не знав, наскільки це може бути погано.

Томмі Вільямс увійшов до Шоушинську в листопаді 1962 року. Томмі вважав себе уродженцем штату Массачусетс, але над своїм двадцять секунд -річним життям він подорожував по всій Новій Англії. Він був професійним злодієм. Томмі був одружений, а його дружина відвідувала його щотижня. Вона заїхала в голову, що Томмі було б краще - і навіть її трьох -річний син і тим більше - якщо він отримає сертифікат. Вона переконала свого чоловіка, і Томмі Вільямс почав регулярно відвідувати бібліотеку.

Для Енді все це було звичайним заняттям. Він побачив, як Томмі здобув неабияку кількість тестів середньої школи. Він хотів оновити предмети, які він колись пройшов у своїй пам’яті-мало з них, а потім пройти тести. Він також отримав поштою велику кількість курсів з предметів, які він зазнав невдачі або просто пропустив у школі.

Томмі явно ніВін був хорошим студентом, і я не знаю, чи отримав він сертифікат про закінчення навчання, і це не важливо для моєї історії. Важливо, щоб він дуже прив’язався до Енді, як і більшість людей, які довго розмовляли з ним.

Пару разів він запитував Енді: - Питання, яке звучить як грубий еквівалент світської ввічливості: "Що таке мила дівчина, як ти, у такому місці, як тут?" Але Енді нічого не відповів, лише посміхнувся і переклав розмову на іншу тему. Природно, Томмі почав запитувати інших, і коли він отримав відповідь, він був шокований основою.

Чоловік, який сказав йому, чому Енді у в'язниці був його партнером у прасувальній машині в пральні. Ми назвали цю машину м'ясною шліфувальною машиною, і ви можете собі уявити, що буде з людиною, яка працює над нею, якщо він послабило свою пильність. Партнерством Томмі був Чарлі Лафроб, який відбував свої дванадцять років за вбивство. Йому сподобалося переказати всі деталі історії Дуфресна; Чудовою для нас розвагами, старими жителями в'язниці, було введення новачків до всіх наших справ. Чарлі вже дійшов до місця присяжних, прийшовши з обіду, оголосив про вину, коли раптом почули несподіваний свист, і м'ясорубка зупинилася. У цей день машина обробляла свіжосвітові сорочки для притулку Еліота. Вони вискочили з машини сухим і прасували зі швидкістю в секунду. Томмі та Чарлі повинні були забрати їх і покласти в візок, вистелений чистим папером.

Але Томмі Вільямс продовжував стояти, відкриваючи рот і тупо дивлячись на Чарлі. Він був завалений купою сорочок, які впали на липку брудну підлогу білизни.

Того дня Гомер Джесуб доглядав за білизною, і він уже поспішав до машини, голосно проклявшись на ходу. Томмі навіть не звернувся до нього. - запитав він Чарлі, ніби Старий Гомер, який зламав більше черепів протягом свого життя, ніж він міг порахувати, повністю відсутній.

- Як ви сказали, як звали інструктора з Golflub?

- Квентін, - сказав збентежений і майже злякався Чарлі. Пізніше він сказав, що хлопчик блідий, як полотно. - Здається, Глен Квентін. Або щось подібне, я не пам’ятаю точно ...

- Гей, негайно! - гарчав Гомер. Його шия була наповнена кров’ю. - Киньте сорочки в холодну воду! Рухайтеся, виродки! Швидко, інакше ...

"Глен Квентін, о Боже", - сказав Томмі Вільямс, це були його останні слова, тому що Гомер Джесуб, ця модель людства, вже опустив свій клуб до черепа бідного хлопця. Томмі впав на підлогу обличчям вниз, втрачаючи три передні зуби. Він прокинувся один, де провів весь наступний тиждень на дієті Нортона. Плюс чорний знак у його картці.

Це було в лютому 1963 року, і Томмі Вільямс пройшов близько шести -семи довгих термінів і почув точно ту саму історію, що і від Чарлі. Я це знаю, бо я був одним із них. Але коли я запитав Томмі, чому він це мав, я не отримав зрозумілої відповіді.

І тут в одному прекрасномуДень Томмі прийшов до бібліотеки і одразу скинув Енді всю інформацію. Перший і останній раз, принаймні, оскільки він розмовляв зі мною про Ріту Хейворт, Енді втратив властивий самоконтроль ... лише цього разу набагато більшою мірою.

Я побачив його наступного дня, він був схожий на чоловіка, який наступив на граблі і отримав хороший удар між очима. Руки Енді тремтіли, і коли я розмовляв з ним, він не відповів. У другій половині дня він знайшов Біллі Генлона, обов'язкового охоронця, і наступного дня погодився з ним про аудиторію з комендантом. Пізніше Енді сказав, що тієї ночі він не спав ні хвилини. Він слухав виття холодного зимового вітру, подивився на довгі вагання тіней на цементній підлозі камери, яку він назвав будинок, коли Трумен став президентом, і намагався спокійно подумати все. Він сказав, що Томмі приніс ключ, який підійшов до клітки, яка була десь у глибині його свідомості. До тієї ж клітки, що і його власна камера, лише замість людини в ньому був тигр. Тигр на ім'я Наджда. Вільямс приніс ключ, який відчинив двері, і тигр увірвався в дику природу, щоб пройти по його свідомості. Чотири роки раніше Томмі Вільямс був заарештований у районі острова дорожнього руху, коли він керував викраденим автомобілем, наповненим викраденими товарами. Томмі зізнався у своєму злочині, і його пом'якшили вирок: два з кількома роками ув'язнення. Минуло одинадцять місяців, і розповсюджувач Томмі був звільнений, і певний Ельвуд Блах зайняв його місце. Блах служив реченням для крадіжки з хакевим.

"Я ніколи раніше не зустрічав такого нервового типу", - сказав мені Томмі, - така людина не повинна бути крекером, особливо озброєною ". Найменший шум, і він стрибне на три фути в повітря і почне згасати, не дивлячись, у всіх напрямках ... однієї ночі він повністю вивів мене, тому що якийсь маленький у нашому коридорі постукнув стрижками своєї решітки чашкою. Блейк це був розлючений.

Я провів з ним сім місяців до звільнення. Я не можу сказати, що ми розмовляли з моїм сусідом. Ви не можете поговорити з Аль Блахом. Він розмовляє з вами. Він буде працювати весь час, і його неможливо підключити. І якщо ви спробуєте вставити хоча б слово, він загрожує своїм волосистим кулаком, обертається очима. Мій мороз пробігся через мою шкіру, коли він це зробив. Величезний тип, досить високий, майже повністю лисий, з глибоко посадженими злими зеленими очима. Господи Ісусе, хоч би лише побачити Його знову.

Щовечора почалася словесна діарея. Мене змусили слухати все це. Там, де він виріс, як він втік із притулків, що заробив на життя, які підрозділи він повернув і що жінки трахнули. У мене не було іншого вибору, як слухати всі цього треп. Можливо, моя фізіономія для вас не буде занадто красивою, але це мені дорого, і я справді не хотів, щоб цей тип змінив його у пристосуванні люті.

Якщо ви йому вірите, він зламав щонайменше двісті офісів. Мені важко повірити, що це може зробити такого психопата, який так трохи покусавЦе пердеть когось із голоснішим, ніж зазвичай. Але він поклявся, що він говорив правду. Тепер ... слухайте мене уважно. Ред. Я знаю, що люди іноді видають те, що хочуть, і що ви ніколи не повинні довіряти їх пам’яті ... але, перш ніж я вперше почув про хлопця на ім'я Квентін, я пам’ятаю, я подумав: «Якби старий Аль колись пограбував мій будинок, дізнавшись це, я відчував би найщасливіших з смертних, які вижили живі». Ви можете собі уявити, як цей тип у спальні леді кокується в коробці з прикрасами, а вона уві сні з іншого боку чи кашель? У мене на шкірі бігають гусячі пальці, ви просто повинні подумати над цим, клянусь іменем своєї матері.

І він сказав, що вбив людей, коли вони його тягнули. Так він сказав, і я йому повірив. Ель виглядав як людина, яка здатна вбити. Боже, як він нервував! Так само, як пістолет із закрученим тригром. Я знав одного хлопчика, який мав Сміта та Вессона з закрученим тригром, і я не бачив нічого хорошого в цьому. Крім того, тригер цього пістолета був так легко натиснув, що він міг просто перейти від гучного звуку. Ель Блах нагадав мені про таке, і я не сумніваюся, що він когось порізав через свої прокляті нерви.

Однієї ночі я попросив його просто сказати хоча б щось: "Ну, кого ти вбив?" Він сміявся і відповів: "Один тип зараз знаходиться в районі в Мейні. Мити термін для двох людей, яких я вбила. Його дружина з однією козою була в будинку, де я пройшов, так що все сталося".

Наскільки я пам’ятаю, він не назвав імені жінки. А може, я просто пропустив вуха. А в чому різниця? У Новій Англії Дуфресна зустрічається так часто, як Смітс і Джонс в решті країни. Головне, що Аль назвав хлопця, якого він убив, він сказав, що хлопця називали Глен Квентіном, і він був багатим членом, тренером з гольфу. Аль сказав, що хлопець, згідно з його припущенням, зберігає вдома п’ять тисяч доларів. І це були гроші в той час. І я запитав: "Коли це було?" Блах сказав це відразу після війни.

Він продовжував розповідати цьому велосипеду: він увійшов до будинку, перекинувся там, і пара прокинулася, а потім почалися неприємності. Це мене, сказав Ел. "Можливо, хлопець почав хропіти, і це ти отримав? Так?" - запитав я. І Ель, продовжуючи свою історію, згадував адвоката, дружина якого була в ліжку з Квентіном. "Тепер цей адвокат трясе цей термін у шоу", - закінчив Ель і притулився. Боже, як я щасливий, що я більше не побачу цього мерзенного типу.

Я вважаю, що тепер ви можете зрозуміти, чому Енді погано відчував після того, як Томмі розповів цю історію, чому він хвилювався і хотів терміново побачити коменданта. Ельвот Блах був засуджений до шести років, коли Томмі сидів з ним у камері. А тепер, у 1963 році, він вже міг бути вільним ... або вийти з випуску. Ось що хвилювалося Енді: з одного боку, дуже ймовірно, що Блах все ще знаходиться в камері, а з іншого боку, не менш ймовірно, що він уже звільнений. А тепер шукайте вітер у полі.

КоняБеох, в історії Томмі були невідповідності, але чи не в реальному житті? Блах згадав адвоката, і Енді був банкіром, але неосвічена людина може легко плутати ці дві професії. Не забувайте, що минуло дванадцять років, оскільки Блах читав заголовки газет, що кричать про Енді. Може здатися дивним, що він сказав Томмі, що він піднявся на гроші і справді знайшов тисячу доларів, і поліція не знайшла жодних ознак пограбування. У зв'язку з цим я можу зробити кілька припущень. По -перше, якщо власник майна мертвий, ви ніколи не дізнаєтесь, що його немає, якщо хтось інший не скаже вам про це. По -друге, хто сказав, що Блах не бреше про ці тисячі доларів? Можливо, він просто не хотів визнати, що він ні за що вбивав людей. По-третє, сліди злому та пограбування можуть бути присутніми, і поліція подивилася на них: поліцейські надзвичайно дубові. Або навіть, виявивши ці сліди, вони не могли їх згадати, щоб не знищити версію прокурора. Прокурор, як уже згадувалося, продовжував збільшуватися і привертати увагу центральних органів до такого звичайного процесу, як крадіжка, буде складніше.

З цих трьох версій я особисто схильний до другого. Я бачив такого Альвудов протягом мого довгого життя в Showson. Такі маленькі хочуть, щоб ви думали, що в кожному бізнесі вони зварюють мільйони і не намагалися б щось менше, ніж королівський алмаз. Навіть якщо, як результат, їх спіймали на десять доларовій дрібниці, для якої вони посаджували.

У історії Томмі була одна деталь, яка переконала Енді без тіні сумнівів. Блах не описав появу Квентіна. Він назвав його "багатим членом" і згадував, що хлопець був інструктором з гольфу. Колись Енді та його дружина виходили пообідати в клубі, і це траплялося кілька разів на тиждень протягом декількох років, а потім Енді Мостено приїхав туди, щоб напитися після того, як він дізнався все про Лінду. У клубі була дискотека, і в 1947 році один із Чококев працював там Енді. Він точно відповідав опису Elvud Blach. Високий сильний чоловік, майже повністю лисий, з глибокими зеленими очима. Він завжди виглядав так, ніби він оцінює вас із поглядом. Він не працював там давно, але Енді згадав цю людину: він володів занадто чудовою зовнішністю.

Енді з’явився до Нортона в дощовий вітряний день, коли великі сірі хмари повзали по небі над сірими стінами, в той день, коли останній сніг вирушив із полів навколо в'язниці, оголюючи безжиттєві пожовті клаптики минулорічної трави.

Нортон мав міцний офіс в адміністративному департаменті в'язниці, і прямо за його столом були двері, що ведуть до кімнати помічника комендана. У той день помічник був відсутній, і в його кабінеті був один із в'язнів, жалюгідний кульгавий тип, назва якого я більше не пам’ятаю. Усі зателефонували його до Честера. Йому було доручено водопостаючи квіти в кімнаті і потерти підлоги. І у мене є сильна підозра, що земля в квіткових горщиках цього дня залишалася сухою, і все це ЧестерЗ дня, коли я потер його - це моє власне брудне вухо на замок.

Він почув, як двері, що ведуть до офісу коменданта з коридору, відчинилися та забилися, і Нортон сказав:

- Доброго дня, Дуфрес, як я можу вам допомогти?

"Розумієте", - почав Енді, і старий Честер зізнався нам, що він ледве визнає свій голос. - Розумієте, комендант, щось сталося ... зі мною щось сталося, що я ... мені важко почати.

"Ну, чому б вам не почати заново?" -запитав Нортон своїм FIR -умовним голосом, ніби призначений для читання псалмів.

- Напевно, це буде найкраще.

Енді зробив це. Він нагадав Нортону подробиці злочину, за який він потрапив до Шоушину. Тоді він точно переказав всю історію, яку він почув від Томмі Вільямса. Він зателефонував Томмі, і, можливо, це здасться вам не надто мудрим у світлі наступних подій, але що він міг зробити? Зрештою, інакше його історія звучить неправдоподібно.

Коли він закінчив, Нортон деякий час мовчав. Я, очевидно, бачу його, кинув назад у стілець під портретом Рида, звисаючи на стіні: пальці ткані, губи стискаються, його лоб зібраний у зморшки, почесна ікона на грудях тьмяно блищає.

"Так", - нарешті сказав комендант, - це одна з найбільш дурних історій, яку я коли -небудь чув ". І ви знаєте, Дуфрес, що мене найбільше дивує?

- Що, сер?

- У що ти все це повірило.

- Сер! Я не розумію, що ти хочеш сказати це? - сказав Дюфресн, і Честер пізніше сказав, що він ледве визнає голос людини, яка тринадцять років тому мав справу з Байроном Хедлі. Тепер Енді навряд чи вимовляв слова, його голос тремтів.

"Ну, Нортон сказав," для мене цілком очевидно, що цей Молокос Вільямс був повністю захоплений вами. Я прийшов до вашого впливу, скажімо, безпосередньо. Він почув вашу жахливу історію, і з його боку було цілком природно, що було бажання ... виправдати вас і заохочувати вас. Цілком природно. Він молодий, не дуже розумний. Він не міг передбачити, до якого стану це приведе вас. Все, що. Я можу запропонувати ...

"Чи не думав би я про це?" - перерваний Енді. "Але я ніколи не розповідав Томмі про того чоловіка, який працював у клубі". Більше того, він нікому не міг сказати про це, в цьому просто не було потреби. Але опис співкамерника Томмі та хлопця, якого я пам’ятаю ... вони однакові!

"Чудово, але тепер ви схильні до одностороннього сприйняття реальності", -відповів Нортон. Фрази типу «одностороннє сприйняття реальності» поглинаються у великій кількості, що проходить навчання, а потім працювати в виправних установах. І вони застосовують ці слова до місця, а не до місця.

"Але це не так, сер".

- Це ваша точка зору. Шахта принципово інша. І майте на увазі, що я не маю жодного факту, крім вашого слова, що така людина справді працювала в клубі Falmauf Hill.

“Ні, сер, не тільки тому, що ...

"Зачекайте, - зупинив його Нортон, його голос став голоснішим і впевненим, - давайте подивимось nІ справа з іншого боку. Припустимо, на секунду, просто припустимо, не більше того, щоб насправді була людина на ім'я Ельвуд Блі.

- Бліх, виправлений Енді.

- Нехай Бліх, яка різниця. І ми припустимо, що він справді був співкамерником Томаса Вільямса на острові дорожнього руху. Шанси дуже високі, що він зараз вільний. Більше ніж високий. Зрештою, ми навіть не знаємо, скільки часу він провів у в'язниці, перш ніж потрапити в камеру Вілсона, правда? Тільки відомо, що його засудили до шести років.

- Ні. Ми не знаємо, скільки часу він відбував. Але я вважаю, є ймовірність, що він все ще там. Навіть якщо це не так, інформація про його останню адресу, імена близьких друзів та родичів збереглися у в'язниці.

- І те, і інше, як відомо, нічого не може означати. Кінці у воді, і це все.

Енді на секунду мовчав, а потім вибухнув:

- Так, але є шанс, правда?

- Так, звичайно. Отже, Дюфрес, припустимо, що Блах не тільки існує, але й знаходиться в дорозі Іланда. І що, на вашу думку, скаже він, коли ми прийдемо до нього з свідченнями твого Томмі? Можливо, він впаде на коліна, веде очі до неба і, ридаючи, зізнався у всіх своїх гріхах?

- Як ти можеш бути таким дурним? - Пробурмотів Енді так тихо, що Честер ледве його чує. Але він почув коменданта чудово.

- Що?! Як ти мені зателефонував?!

- Тупай! - кричав у відповідь Енді, - чи це навмисно?

- Дуфрес, ти забрав п'ять хвилин мого часу - ні, сім - і я сьогодні дуже зайнятий. Отже, я вважаю, наша зустріч може бути визнана закінченою і ...

- Клуб зберігає всі старі форми та картки, ви навіть розумієте це? - продовжував кричати Енді. -У них є податкові форми, B-форми та компенсаційні картки для звільненого, і кожне його ім'я! Хтось із адміністрації, який раніше працював у клубі, залишився там і зараз! Можливо, сам старий Бріггс, бо минуло п’ятнадцять років, а не вічність! Вони запам’ятають його! Якщо Томмі підтверджує все, що сказав йому Блах, і Бріггс засвідчить, що Блах справді працював у клубі, мій бізнес буде відновлений! Я можу ...

- Захист! Захист! Візьміть цього чоловіка!

- в чому справа? - Енді запитав тремтячим голосом. - Це моє життя, моя можливість піти на волю, ти це розумієш? Чому б не зробити лише одне прохання підтвердити історію Томмі? Слухай, я заплачу ...

Потім, за словами Честера, пішов невеликий шум: охоронці схопили Енді і відтягнули його від офісу.

"До клітини покарання", - сухо сказав Нортон, і я уявляю, як він провів руку над своїм значком. - для хліба та води.

І Енді, який нарешті вийшов з -під контролю, був забраний. Честер сказав, що почув, як Енді продовжував кричати на коменданта біля дверей:

- Це моє життя! Чи справді це не зрозуміло, це моє життя!

Протягом двадцяти днів Енді провів на "дієтичному Нортоні". Це була його перша сутичка з Семом Нортоном та першим чорним знаком у картці, оскільки він увійшов до нашої маленької щасливої ​​родини.

Я трохи розповім вам про Шоушинський Карсере, оскількиДо речі, мені довелося. Ця стара добра традиція сягає початку ХІХ століття. У ті часи ніхто не проводив часу на такі речі, як "спокута", "реабілітація" та інші дурниці. Речі були розділені чітко і чітко на чорно -білі. Або ви винні чи ні. Якщо ви винні, ви повинні або повісити, або поставити вас у в'язницю. І якщо вас засудили до ув'язнення, вас не доставлять до якоїсь установи, ні, вам доведеться викопати в'язницю своїми руками, і влада моєї провінції буде виділити лопату на це. Ви розширите отвір розмірів, які можете, копаючи з сходу сонця до заходу. Потім, отримавши пару шкури та кошик, ви спускаєтесь, і ви вкрите брусками зверху, через які вони кинуть трохи зерна або шматочок м'яса хробака, а на рідкісні канікули вас поводиться з ячменю. Нам доведеться дефікуватися в кошику, і о шостій ранку, коли приходить тюремник, ви даєте йому той самий кошик для води. І в дощову погоду вам доведеться втекти під нею з потоків води.

Ніхто не проводив занадто довго «в норі» - щонайбільше, наскільки я знаю, тридцять місяців. Це був чотирнадцять -річний психопат, який кастував шкільного товариша, але він був молодим і здоровим, коли був ув'язнений.

Не забувайте, що за будь -який серйозний злочин, ніж дрібна крадіжка чи дрібна богохульство, ви будете повіси. А за такі незначні злочини ви проводите три, шість, або дев'ять місяців у норі, і виходите звідти повністю бліді, напів -колючі, починайте боятися відкритого простору, зуби приголомшливі і готові нарешті випадати, ноги покриті грибком. Старий родовий провінція Мен ...

Покарання Шоушинську - це своєрідна більш цивілізована подоба середньовічної в'язниці ... Події в житті людини розвиваються в трьох напрямках: ну, погано і жахливо. І якщо ви заглиблюєтесь у шалену темряву жахливої, стає складніше зробити будь -які відмінності.

Щоб потрапити в камеру покарання, ви спускаєтесь двадцять три кроки до підвалу. Єдиний звук, який проникає, - це звук падаючої води. Все освітлення представлене тьмяною шістдесят кремом лампочки. Камери там є одинокими, у них є форма бочки, як ті шафи, які багаті люди в їхньому будинку ховаються за картиною. Як і в шафі, двері розлучаються, немає вікон, навіть решітки, і єдине освітлення - лампочка, яка вимикається о восьмій ввечері, на годину раніше, ніж вогні, що гасяться в решті в'язниці. Ви повинні бути в темряві, хочете ви цього чи ні. У камері є вентиляція, і ви можете почути, як щури шелесті і снують у вентиляційній системі. У камері є двоярус і великий кан, накручений до стіни, не сидячи. Таким чином, у вас є можливість провести час трьома способами: сидіти, дефектувати чи спати. Багатий вибір. Двадцять днів у такому місці, як і рік, тридцять - як два роки, сорок днів можуть здатися десятиліттями.

Єдине, що можна сказати на захист одинокого - це те, що ви встигаєте думати.Енді зробив це всі двадцять днів свого перебування на дієті Нортона, і коли він пішов, він попросив нове побачення з комендантом. Запит був відхилений. Така зустріч, сказав комендант, буде "непродуктивною". Ось ще одне слово, яке навчається в таких позиціях.

Енді терпляче повторив його прохання. І знову. І знову. Він справді змінився, Енді Дуфрен. Тієї весни 1963 року на його обличчі з'явилися зморшки та сірі пасма у його волоссі. Ця маленька усмішка зникла, що мене завжди так захоплювало. Він часто почав заглянути в порожнечу, і я знаю, що коли ув'язнений має такий погляд, він вважає решту років в'язниці, місяців, тижнів, днів.

Енді знову і знову відновив його прохання. Він був терплячим. У нього не було нічого, крім часу ... Літо почалося. У Вашингтоні президент Кеннеді пообіцяв виборцям нову атаку на бідність та порушення прав людини, не знаючи, що йому належить прожити лише півроку. Група "Бітлз" з'явилася в Ліверпулі і стала популярною як одна з найсильніших музичних груп Англії, але я вважаю, що вони ще не слухали держав. Команда Бостона "Red Sox" протягом чотирьох років до того, що люди в Новій Англії називатимуть "Чудово-67", що росли в бездіяльності в останніх категоріях Американської ліги. Це те, що сталося у великому світі, де жили вільні люди.

Нортон зустрівся з Енді наприкінці червня, і я дізнався подробиці їхньої розмови від самого Даффреса через сім років.

"Ви не можете хвилюватися, що я щось збирав", - сказав Енді тихим м'яким голосом. - Інформація про наші фінансові питання залишатиметься секретною, я буду як риба, і ...

- Досить, - перебив Нортон. Він відкинувся назад на крісло, щоб його голова майже торкнулася вишитих листів, повідомивши про прихід. Обличчя коменданта було холодніше, ніж могильний камінь.

- але…

- більше не згадуйте про гроші. Ні в цьому офісі, ні деінде. Якщо ви, звичайно, не хочете, так що бібліотека знову перетворюється на одну маленьку кімнату, як Чулан, як це було раніше. Я сподіваюся, що це зрозуміло?

"Я просто намагався вас заспокоїти, це все".

- Давайте враховуємо майбутнє. І якщо я колись мені знадобиться такий суку, я запитаю про них навмисно. Я погодився на цю зустріч, тому що ти втомив мене своїми проханнями, Dufresn. Настав час покласти край цьому. Я б слухав ідіотичні історії, як ваші двічі на тиждень, якби я розпочав цю справу для передачі. І кожен, хто не лінивий, використовував би мене як жилет, в якому можна плакати. Раніше я ставився до вас з великою повагою. Але зараз це закінчилося. Це все. Я сподіваюся, що ми зрозуміли один одного?

"Так, - відповів Енді, - але я хотів би найняти адвоката".

- О Боже мій, і за що?

"Я думаю, що ми можемо це обговорити". Зі свідченнями Томмі Вільямса, мої свідчення та інформація, отримані від клубу, ви можете розпочати новий бізнес.

- Томмі Вільямс відмовився від шоу.

- Що?!

- Його перекладали.

- Де це перекладається?

- Кетман.

Енді замовк. Ніхто не назвав би це недостатньо розумним, але ось воноГеніальний ідіот міг здогадатися, що справа нечиста. Кешман - в'язниця на північ від Арустука, погано охороняється. В'язнів часто відправляють до чистої картоплі, і це досить важка робота, але їм платять хороший заробіток. А також ці люди мають реальну можливість вчитися в CVI, престижному технічному інституті, якщо хтось має бажання. Найголовніше для таких людей, як Томмі, люди з молодою дружиною та дитиною, програма відпустки в Кетменах є цілком безкоштовною. Що означає реальний шанс принаймні у вихідні, щоб жити як звичайна людина.

Щоб навчити власну дитину, займайтеся сексом зі своєю дружиною, навіть їздити на пікніку.

Нортон, безсумнівно, виклав усі ці картки Трампа перед приголомшеним Томмі і вимагав у відповідь лише одну невелику службу: ні слова про Elvud Blach більше. Томмі повинен був вирішити, чи буде він поїхати до Кетмана чи залишиться тут, де він матиме дійсно серйозне існування, і замість сексу з дружиною запропонував секс з трьома -чотирма сестрами.

- але чому? - запитав Енді. - Чому ти ...

"Нехай ти знаєш, - спокійно продовжував Нортон, - з якими я зв’язався з дорогою Іленд". Він справді містив ув'язненого на ім'я Ельвуд Блах. Він був звільнений під час останньої амністії, ви знаєте, ці ідіотичні урядові програми, вигадка розгублених лібералів, що дозволило злочинцям спокійно ходити по вулицях. Блах зник.

- Голова цієї в'язниці ... у вас є друг?

Сем Нортон подарував Енді крижану посмішку ...

- Так, ми знайомі.

- Чому? - Повторний Енді. - Скажи мені, чому ти це зробив? Я б нічого не говорив, якби мене звільнили, це очевидно. Так чому?

"Тоді, що такі люди, як ти, викликають мені багато розладів і головного болю", - відверто сказав Нортон. "Мені добре, що ти тут, у Showson, містер Дуфресн". І поки я перебуваю на публікації комендана, ви не будете випущені. Ви звикли думати, що розріз вище всіх. Це очевидно, для цього достатньо хоч раз дивитися в очі, і коли я вперше прийшов до бібліотеки, для мене все стало очевидним. Відчуття власної переваги написано на лобі великими літерами. Тепер ти дещо змінився, і я радий, що це. Не думайте, що ви корисні для мене чимось, зовсім не. Просто така людина не зашкодить навчити смирення. Ви звикли гуляти навколо пішохідного двору, як ніби це вітальня в будинку вашого друга, і вас запрошують у вечірній коктейль. Знаєте, такі чарівні вечірки, де кожен чоловік переслідує чужу дружину і все, щоб напиватися до одного небаченого п’яного. Але ти більше не будеш ходити таким чином, я впевнений у цьому. І я буду дотримуватися багато років з великим задоволенням, щоб попередня зарозумілість не поверталася до вас. А тепер піти.

- Добре. Але ви знаєте, Нортон, що вся моя діяльність згортається як ваш особистий економіст. І якщо ви хочете продовжувати обходити податки та звести кінці з кінцями, зв’яжітьсяКонсультація. Можливо, вони вам допоможуть.

Обличчя комендана на секунду стало червоним від попивання крові, але потім колишній колір повернувся до нього.

- Тепер ви підете до клітини покарання. Тридцять днів. На хліб і воду. Друга чорна позначка в картці. І поки ви сидите там, подумайте про мої слова: якщо ви перестанете працювати для мене, я докладу усіх зусиль, щоб бібліотека повернулася до стану, в якій вона була до вашого приїзду. І я зроблю ваше життя важким ... дуже важким. Будьте спокійні, я можу це забезпечити. Ви втратите єдину камеру в п'ятому блоці, яка зараз приходить, тож ви будете жити з сусідом. Ви втратите всі свої гальки, що лежать на вікні, і втратите захист охоронців проти гомосексуалістів. Ви втратите все ... добре?

Я думаю, Енді все зрозуміло.

Минув час - мабуть, єдина непоправна, єдина цінна річ у цьому світі. Енді Дуфрест справді змінився. Він продовжував робити брудну роботу над Нортоном і займатися бібліотекою, все ще тривало. Як і раніше, він замовив випити на день народження та Різдво, він все ще дав мені непотрібні пляшки. Час від часу я отримав його полірування подушок, і в 1967 році я приніс молоток: старий, який він отримав дев'ятнадцять років тому, повністю поспішає ... дев'ятнадцять років! Коли ви вимовляєте ці слова, вони звучать як врізають двері в гробницю і двічі в замку. Молоток, який потім коштував десять доларів, тепер піднявся до двадцяти -двох, і Енді і я сумно посміхнувся, коли ми уклали угоду.

Енді продовжував обробляти камені, які він знайшов у пішохідному дворі. Правда, двір зараз стало меншим: половина його була прокладена в 1962 році. У будь -якому випадку Енді знайшов достатньо, щоб щось зробити. Коли він закінчив обробку каменю, покладіть його на підвіконня. Енді сказав мені, що він любить дивитись на камінчики, освітлені сонячним світлом, на шматочках планети, які він взяв з пилу і бруду і відполірований до дзеркального блиску. Шифер Аспідіда, кварц, граніт. Крихітні скульптури склеєні дбайливими руками Енді. Осадові конгломерати, відшліфовані так, що можна було чітко видно, що вони складаються з шарів різних порід, які були відкладені тут протягом багатьох століть. Енді назвав такі зразки "сендвіч тисячоліття".

Час від часу Енді зняв кілька камінчиків з підвіконня, щоб залишити місце для нових. Більшість з тих каменів, які залишили його кімнату, перейшли до мене. Враховуючи тих, хто з перших започаткувань, у мене було п'ять примірників. Одна скульптура людини, що кидає спис, два осадові конгломерати, ретельно відшліфовані. У мене все ще є ці камені, і я часто повертаю їх у свої руки, думаючи про те, наскільки людина може досягти, якщо у нього є час і бажання.

Отже, все тече в свою чергу. Якби Нортон міг побачити Енді в серці, змінився, він був би задоволений результатами своїх трудів. Але для цього йому доведеться виглядати трохи глибше, ніж він звик.

Він сказав Енді, що вінВін проходить через пішохідний двір, як вздовж вітальні на вечері з вечерею. Я назвав таку поведінку трохи по -іншому, але я чудово розумію, що означає комендант. Я вже говорив, що Енді носив свою свободу як невидимий піджак, і хоча він був за гратами, він ніколи не нагадував ув'язненого. Його очі ніколи не приймали відсутнього дурного виразу. Тут він ніколи не ходив, як більшість - згорнувшись, притискаючи голову в плечі, сильно переставляючи ноги, ніби вони виливали свинцю. Ні, це була не така хода Енді: легкий крок, випрямлений плечі, наче він повертався додому, де прекрасна вечеря та прекрасна жінка чекають його замість свіжого безладу овочів, перетравленої картоплі та двох жирних твердих шматочків того, що можна назвати пародією на м'ясо ... плюс малюнок з Elch Relest на стіні. І за всі ці чотири роки, хоча Енді не став таким самим, як і решта, він заспокоївся, став ізольованим у собі, став більш мовчазним і зосередженим. А хто може звинуватити його? Якщо тільки Нортон.

Похмура держава Енді припинилася в 1967 році під час чемпіонату світу. Це був казковий рік, рік, коли Red Sox став переможцями. Перше місце замість LAS, передбаченого Вегасом Дев'ятого. Коли це сталося - коли команда стала переможцем Американської ліги - безпрецедентне відродження прокотилося по всій в'язниці. Це була якась ідіотська радість, дивне відчуття, що якщо, схоже, безнадійне, команда, то кожен має шанс на воскресіння. Тепер я навряд чи можу пояснити природу цього почуття, оскільки колишній Бітломан не пояснить причини її божевілля, коли вона вже пройшла. Але тоді все це було досить доступним і справжнім. Будь -яке радіо було включено у хвилю радіостанції, що передавала чемпіонат, коли грали Red Sox. Страшна зневіра перекосила аудиторію, коли в Клеленді було пропущено пару голів, а ідіотський вибух жорстокої розваги пішов за рішучим кидком Ріко Петроселі, який вирішив результат гри. Потім, після поразки в сьомому грі чемпіонату, Red Sox втратив свій магічний ефект, і ув'язнені знову потрапили в болісне оніміння. Я підозрюю, як Нортон був у захваті від цього. Проклята сука, син любив бачити людей навколо нього з худорлявими обличчями, що бризкають попелом, і не терпів щасливою посмішкою духу.

Щодо Енді, він не мав підстав втрачати серце. Можливо, тому, що він ніколи не був шанувальником бейсболу. У будь -якому випадку йому вдалося зловити невимовне почуття удачі, яке, здавалося, втратило. Енді витягнув свою свободу як невидимий піджак, з запиленої шафи - і знову спробував ...

Я пригадую один чіткий осінній день через два тижні після закінчення чемпіонату. Можливо, це була неділя, тому що я пам’ятаю, що багато людей крокують навколо двору, кидали м'яч, тремтячи між собою про всі дурниці та завершені транзакції. Інші в той час сиділи в залі для відвідувачів, спілкуючись із охоронцями, близькими під поглядом, розповідаючи з серйозним виглядом абсолютно неправдоподібними казками про їхнє життя та радіючиїжа.

Енді притиснувся до стіни, стискаючи камінчики, яку він щойно вибрав у руці. Він підняв обличчя до сонця і, чіплявши очі, поглинув тепло своїх променів. У той день погода була надзвичайно зрозумілою, я пам’ятаю це точно.

"Привіт, Ед", - покликав він до мене. - Сядь, розмовляйте.

Я підійшов.

- Хочете? - Він передав мені пару ретельно відшліфованих "тисячолітніх бутербродів".

- Звичайно. Чудотворні дрібниці ... велике спасибі.

Енді змінив тему:

- У вас є значна дата наступного року.

Я кивнув. Наступного року я відсвяткую тридцять років свого вступу до Шоує, шістдесят відсотків мого життя провели у в'язниці ...

"Ви думаєте, що коли -небудь виходите звідси?"

- звичайно. Коли моя довга сіра борода зростає, і стареча божевілля розвиватиметься настільки, що я не буду знати, чи я у в'язниці чи вільний.

Енді трохи посміхнувся і примружився на сонці:

- Чудово.

- Я думаю, у такий чудовий день, чому б не бути гарним настроєм.

Він кивнув, і деякий час ми мовчали.

"Коли я виходжу звідси", - нарешті сказав Енді. - Я піду туди, де весь час тепло.

Він говорив з такою впевненістю, ніби до випуску було не більше місяця.

"А ти знаєш, Ед, куди я піду?"

- Я поняття не маю, і де?

"Зіхуатанецо", - відповів Енді, повільно, обережно вимовляючи це слово, і це звучало як музика. - недалеко від Мехіко. Це невелике місце за двадцять миль від тридцяти сьомого шосе. Це сто миль на північний схід від Акапулько в Тихому океані. Чи знаєте ви, що говорять мексиканці про Тихоокеанський океан?

Я відповів, що не знаю.

- Кажуть, у нього немає пам’яті. Саме там я хочу провести решту своїх днів. Ред. У теплому місці, де пам’ять зникає.

Енді взяв жменю пилу в долоні, і тепер, продовжуючи говорити, він взяв гальку. Кілька разів кварц спалахнув під сонячними променями.

- Zihuantanezo. Там у мене буде невеликий готель. Шість будинків уздовж узбережжя та ще шість - трохи далі, біля шосе. У мене буде хлопець, який буде нести гостей на риболовлю. І для того, хто спіймав найбільшу рибу сезону, буде встановлений приз, і я повіслю його портрет у фойє. Це буде місце, де вам слід провести медовий місяць.

"А де ви збираєтеся отримати гроші на це?" Фінансові операції?

Він подивився на мене і посміхнувся:

- До речі, ред. Часом ти просто мене лякаєш.

"Отже, слухайте", - продовжував Енді, запалюючи сигарету. -Коли в цьому марному світі трапляється щось погане, люди поділяються на дві категорії. Припустимо, є невеликий будинок, комфортно мебльований і повний блискучих картин та всіх антикваріатів. А тепер власник почув його, що ураган наближається. Один із цих двох типів людей сподівається на найкраще. "Ураган вимкне шлях", - каже собі така людина. - Було б абсурдно знищити цей чудовий будинок та ці старі картини. Господь не дозволить це ... так, якщо щось трапиться, все майно тут застраховане. ”Це одна різновид людей. А інший вважає, що ураган може піти безпосередньо nІ тоді, і тоді він знищить усе на своєму шляху. І навіть якщо прогноз погоди стверджує, що ураган змінив шлях, така людина знає, що в будь -який момент він може знову повернутися і вирівняти свій милий будинок з землею. Такі люди усвідомлюють, що варто сподіватися на найкраще, це ще не було шкідливо для когось ... але варто готуватися до найгіршого.

Я запалив сигарету і запитав:

"Ви хочете сказати, ви були в безпеці від здивування?"

- Так, я підготувався до урагану. Я знаю, як це погано. У мене мало часу, але я діяв мені весь час, відведений мені. У мене був друг, єдина людина, яка залишилася зі мною. Він працював в інвестиційній компанії в Портленді. Шість років тому він помер.

- Вибачте.

- Так. - Енді кинув задник сигарети. - Однак, пекло, ми були молодими і ні про що не думали. Але коли почався ураган, я почав витягувати свої картини в безпечне місце. Я продавав акції і чесно сплачував весь податок як зразковий школяр. Я зробив абсолютно все до декларації, нічого не приховував.

"Вони заморозили ваш рахунок?"

- Мене звинувачували у вбивстві, Ед, не мертвий! Неможливо заморозити власність невинної людини. І слава Богу. І все це було до того, як мене звинувачували у злочині. Джим і я, що мій друг, мав трохи часу. Я швидко кинув все дешево. Звичайно, я багато втратив на цьому. Але тоді у мене були інші, набагато серйозніші причини хвилювання.

- Так, можливо.

- Коли я потрапив у шоу, все це залишилося недоторканим. Як зараз. Там, за цими стінами, людина живе, якого ніхто ніколи не бачив в обличчя. У нього є картка соціального страхування та водійське посвідчення, отримане в Мейні. А також свідоцтво про народження на ім'я Пітера Стівенса. Відмінне ім'я, чи не так?

- Хто він? - запитав я. Здається, я знав, що Енді відповість, але я не міг повірити.

- Я

"Ви не скажете мені, що у вас було достатньо часу, щоб отримати підроблені документи, поки поліцейські працювали над вами". Або що ви все це розробили під час судового розгляду.

- Ні, я цього не скажу. Мій друг Джим розробив все для мене. Він почав діяти після того, як вони відхилили моє звернення. Основні документи були в його руках до 1950 року.

"Він повинен був бути для вас дуже близьким другом", - сказав я.

Я не знаю, яку частину всього цього я вірив - все, наполовину чи нічого. Але день був теплим, сонце явно світило, і вся одна особливість була розважальною історією.

- Зрештою, все це вирівнювання є сто відсотків незаконним.

- Він був близьким другом. Ми билися разом. Франція, Німеччина, окупація. Він був добрим другом. Він знав, що в цій країні робити фальшиві папери, хоч і незаконно, легко та безпечно. Він взяв мої гроші, всі податки, на які виплачувались так ретельно, що IRS просто не мав нічого скаржитися. І покладіть їх на ім'я Пітера Стівенса. Це було в 1950 та 1952 роках. Сьогодні, згідно з приблизними розрахунками там, є триста.Посередницька тисяча доларів.

Напевно, моя щелепа впала, бо Енді посміхнувся, дивлячись на мене.

-Якщо я тут не вмираю, можливо, у мене буде сім-вісім мільйонів, Rolls-Royce і все, що я бажаю.

Його долоня зачепила нову жменю Камехова.

- Я сподіваюся на найкраще, готуйтеся до найгіршого, і нічого, крім цього. Неправдиве ім'я призначене для збереження цієї невеликої столиці. Я просто перестрахався і заздалегідь вийняв свої речі з дому. Але, на жаль, я не знав, що ураган триватиме так довго.

Я деякий час мовчав, намагаючись зрозуміти, що ця низька, худа людина в сірому костюмі в'язниці може мати більшу суму грошей, ніж комендант Нортон збирає у своєму цілому грізному житті, навіть якщо він вийшов назовні.

"Отже, ви не обдурили, коли сказали, що можете найняти адвоката", - сказав я нарешті. - За такі гроші ви можете запросити Клейнса Дерроу, або хто зараз найкрутіший замість нього. Чому ти все ще цього не робиш? Ви б вилетіли з цього проклятого отвору, як куля.

- Не зовсім так, - відповів Енді, трохи посміхаючись.

- Хороший юрист витягне Томмі Вільямса від Кетмана і змусить його говорити, хоче він одного чи ні. Ваш бізнес буде відновлений, ви наймаєте приватних детективів для пошуку Ельвуда Блаха і змішати цю суку Нортон з лайном. Чому б ні, Енді?

- тому що я перехитрив себе. Якщо я коли -небудь спробую покласти лапу на гроші Пітера Стівенса, будучи тут, я втрачу все до центру. Джим міг це зробити, але він був мертвий. Подивіться, в чому проблема?

Я бачив: ці гроші могли б дати Енді стільки, але виявилося, ніби вони належать до іншого обличчя. І якщо галузь, в якій вони інвестують, призведе до втрати ... все, що залишається Енді,-це спостерігати за курсом просування на сторінках Press-Gerald, не в змозі щось зробити. Лайно позиції, я вам скажу.

"І я скажу тобі щось інше". Ред. У місті Бакстон є скошений луг. Чи знаєте ви, де знаходиться Бакстон?

Я знав.

- Це добре. У північному куті лугу є великий камінь, на якому вибивається Роберт Фрост. Поруч з основою великого каменю є вулканічне скло, яке перемежовувалося в ньому, що до сорока сьомої була моєю прес-частиною. Джим вставив цю гальку у великий валун на лузі. Під ним лежить ключ до коробки депозитів у Портленд -Банку.

"Ну, ти вступив у зміну", - сказав я. - Коли ваш друг помер, IRS разом з виконавцем своєї заповіту відкрила всі депозитні коробки.

Енді посміхнувся:

- Все не так вже й погано. Ми подбали про таку можливість. Коробка зареєстрована на ім'я Пітера Стівенса, і щороку компанія адвокатів, яка є виконавцем волі Джима, надсилає чек до банку. Оренда зроблена належним чином. Пітер Стівенс знаходиться в цій скриньці, і рано чи пізно він вийде. Посвідчення водія закінчилася протягом шести років, оскільки Джим помер шість років тому, але нічого не варто відновити їх на п’ять доларів. У полі також є сертифікати обміну та два десяткиІ тисячі -ітерних зв’язків.

Я свиснув.

- Пітер Стівенс надійно заблоковано у бокс Банку Портленда, а Енді Дюфрен ще надійно зафіксований у шоу. Ось у чому проблема. І ключ, який можна відкрити документами, грошима та новим життям під чорним склом на лузі Бакстона. Я скажу більше, як протягом останніх двадцяти років я відвідував газети з надзвичайним інтересом, шукаючи в них всі новини щодо нових будівельних проектів у Бакстоні. І одного прекрасного дня, я підозрюю, мені доведеться прочитати, що вони провели шосе через луг або почали будувати там нову лікарню чи універмаг, поховаючи моє нове життя під десять футів бетону.

"Боже мій, Енді, якщо все це, як ти ще не зійшов з розуму?"

Він посміхнувся:

- На західному фронті все спокійно.

- але, можливо, через роки ...

- Так, можливо. Але є ймовірність, що я буду вільний трохи раніше, ніж держава і Нортон хочуть цього. Я не можу дозволити собі чекати довго. Я думаю про Зіхуантанезо та мій готель. Це все, що я зараз хочу від життя. Я не вбив Глена Квентіна, і я також не вбив своєї дружини, і цей готель ... не стільки всього, що може хотіти людина. Плавати, засмагати і спати в кімнаті з відкритими вікнами ... це не так багато. Природне людське бажання.

Він кинув свою камінчику і продовжував, дивлячись мені в очі, досить безцеремонно:

- І ви знаєте, Ед, в цьому місці мені, безумовно, знадобиться людина, яка знає, як крутитися та отримувати речі.

Я довго думав про цю розмову. І чомусь мені навіть не здавалося абсурдним, що ми обговорювали такі проекти на смердючому тюремному дворі під поглядом хлопців, озброєних до зубів на вежі.

"Я не можу", - відповів я. - Там я не можу. Я звик до своєї відсутності свободи. Ось я людина, яка може все зробити - принаймні, багато. Але там, в цілому, мої здібності ніхто не знадобиться. І якщо ви хочете придбати листівки або полірувальні подушки, у вас завжди є каталоги будь -якого великого універмагу. Тут я виступаю в ролі цього проклятого каталогу. І там ... просто не зрозуміло, з чого почати. І не ясно, як.

- Не обманюйте свої чесноти. Ви людина -сама, людина, яка досягла всього в своєму житті. Абсолютно чудова людина, на мою думку.

- О диявол, я навіть не маю диплому вищої освіти.

"Я знаю", - відповів Енді. "Але не аркуш паперу створює людину". І не в'язниця руйнує його.

"Поза цими стінами я не буду нічим, Енді". Це точно.

Він встав.

"Подумайте про мої слова", - тихо сказав він і пішов так, ніби один з ділових людей взагалі зробив конкретну пропозицію іншій діловій людині. І на мить я справді почувався вільним. Так, Енді може творити чудеса. Завдяки йому, я тимчасово забув, що ми обоє були засуджені за життя, забули про хлопців на вежі та комендант-баптист, якому подобається Енді Дюфрен, який у шоу, і ніде більше. Зрештою, Енді для нього схожий на домашню маленьку тварину, яка навчається заповнювати аркуші та робити рахунки.Абсолютно чудова істота!

Але вночі в камері я знову став ув'язненим. Ідея була абсолютно абсурдною, але вона зачепила мою уяву, як гачок. Бачення блакитної води та білого піщаного пляжу тепер було більш жорстоким, ніж ідіот. Я не знав, як носити ту невидиму піджак, яка відрізняла Енді від усіх нас. Я потрапив у болісну неприємну мрію. Я побачив величезний чорний камінь у вигляді гігантського ковадла посередині лугу. Я намагався підняти його, щоб витягнути ключ, але штрих валуна був незвично важким, і я навіть не переміщував його зі свого місця. І десь вдалині, гавкали ...

Тепер, я думаю, варто трохи розповісти про пагони. Звичайно, вони час від часу трапляються в нашій солодкій родині. Через стіну, звичайно, ви не будете перескочити з усіма своїми зусиллями. Прожектори висвітлюють простір всю ніч, тримаючи довгі білі пальці по полях, що оточують в'язницю з трьох боків, і фальшиве болота з четвертої сторони. В'язні іноді рухаються по стіні і завжди падають під промінь уваги. Навіть якщо цього не відбудеться, поліцейські вибираються погано, намагаючись проголосувати на шостому або дев'ятому шосе. Якщо вони спробують пробитися через фермерські землі, хтось, безумовно, зателефонує до в'язниці і розповість про те, де знаходиться втікача. Ті хлопці, які намагаються пробігти через стіни, просто ботаніки. У сільській місцевості чоловік, що проходить по полях у сірому костюмі в'язниці, знаходиться в найгіршому положенні, ніж тарган, який піднімався на посуд з пирогом посередині столу.

Хлопці, які діють оптимально, завжди відповідають вимогам моменту. Вони просто ловлять щасливий випадок і застосовують всю свою швидку дотепність, щоб не пропустити його. Багато хто втік у купи білизни з пральні, що машина вивозила ворота в'язниці. Коли я щойно потрапляв у Showshend, було багато таких випадків, і тому адміністрація почала більш пильно стежити за цією лазівкою.

Відома програма Нортона "Шлях до спокути" породила нові варіанти втечі. Немає нічого простішого, ніж ретельно захопити граблі і піти на прогулянку в кущах, а охоронець відступає склянкою води або двох охоронців, пристрасно ставляться до сварки, щоб вони мало помічали навколо себе.

Через тисячу дев'ятсот шістдесяти -5 -5 в'язнів було відправлено до картоплі. Це вже третій листопада, і вся робота була виконана майже до кінця. Один із охоронців на ім'я Генрі Пух - тепер він уже кинув з нашої щасливої ​​родини - він сів на командира батальйону і спокійно поснідав, поклавши карабін на коліна. А потім з осіннього світла був реалізований десять долалярний законопроект. Вона повільно крутилася в морозному повітрі, і Пух вирішив, що в своєму гаманці ця річ буде виглядати набагато краще. Поки він зосередив свою увагу, щоб зловити аркуш паперу, що відлітає від нього у слабкому осінньому вітері, троє в'язнів були тихо змиті. Двоє з них були повернуті. Третій не знайдено донині.

Але найвідоміший випадок, мабуть, - це втеча, яку зробив Сід Неді. Це було в 1958 році. Сід відбив бейсбольне поле для майбутньогоЙого матч у суботу, коли почули свист, повідомивши охоронців, що три години і з’явилася нова зміна. Коли ворота відкрилися, заборони патруля прямували до виходу, і охоронці, які заступаються на зміну, пішли на тюремний двір. Як завжди, зміна безпеки супроводжувалася гучними привітаннями, погладжуючи по спині, бородатих жартів ... Сід просто повернув лінійний автомобіль у напрямку воріт і їхав, залишаючи позаду білу смугу по всій дорозі до ями, яка вже була далеко за межі тюремної території, де перевернута машина була виявлена ​​в купі вапна. Я поняття не маю, як він досяг успіху. Він просто їхав на цій справі, залишаючи після себе клуби вапняного пилу. Був чіткий день, охоронці, що виходять з в'язниці, були раді нарешті піти, і їх заміни були занадто засмучені тим, що вони збираються працювати, і жоден з них не встигнув вчасно, щоб зупинити лінійний автомобіль, крім того, повністю невидимий у пилові клуби. І хоча всі ці хлопці були похитнуті і чхали, Сіда та сліди застудилися.

Наскільки я знаю, він зараз на волі. Ми з Енді часто сміялися з теми цієї грандіозної зйомки, і коли ми почули про крадіжку літака, з якого одного хлопця вдалося вистрибнути з парашутом, Енді був готовий боротися за затори, що справжнє ім'я цього маленького було Сід Неді.

"І точно він взяв із собою жменю вапняного пилу для щастя", - сказав Енді. - Син щасливої ​​суки!

Але ви розумієте, що такі випадки, як Сід Неді з тим другом, який спокійно покинув картопляне поле, дуже рідкісні. Стільки щасливих збігів повинні передувати таку успішну спробу, і така людина, як Енді, не може чекати десять років, поки не буде надано шанс.

Можливо, ви пам’ятаєте, я згадав про хлопця на ім’я Хенлі Бакус, бригадира в пральні. Він прийшов до Шоушину в 1922 році і помер у тюремному лазареті тридцять -один рік пізніше. Стріляни та спроби втекти були його хобі. Можливо, тому, що він ніколи не намагався це зробити сам. Він падає перед вами сто різних схем, усі абсолютно божевільні, і все рано чи пізно їх судили в Showson. Мені найбільше сподобався велосипед про Бівера Моррісона, який у підвалі фабрики намагався зробити Glaiz з деяких відходів. Ця річ справді повинна була літати: він використовував малюнки зі старої книги під назвою "Розважальні технічні експерименти для молоді". Відповідно до історії, Моррісон побудував планер, і його не знайшли. Тільки він, на жаль, виявив, що в підвалі немає дверей таких розмірів, через які можна зняти прокляту річ назовні.

І Хенлі знав такі історії два десятки, не менше. Одного разу він сказав мені, що під час перебування в шоумену він почув більше чотирьох сотень спроб втекти з в'язниці. Подумайте лише про цю фігуру - чотириста спроб! Це виходить за дванадцять десяток десятих за кожен рік, які Хендлі Бакус провів у нашій в'язниці. Ви можете базувати клуб "Найкраща втеча місяця". Звичайно, більшість з нихВони були абсолютно непростими та ідіотичними і закінчили щось подібне: охоронець хапає за руку якоїсь бідної речі і запитує: "Куди ти йдеш, Кретін, твоя мати?!"

Хендлі сказав, що він класифікує як серйозні трохи більше шістдесяти спроб. І він включає тут відомий тридцять сьомий бізнес, коли був побудований новий адміністративний корпус, і чотирнадцять ув'язнених втекли, використовуючи погано заблоковане обладнання. Вся паніка Південної Мен близько чотирнадцяти «жахливих злочинців», більшість з яких злякалися до смерті і мали деякі міркування, коли вони тепер повинні йти, не більше, ніж кролик, який раптом стрибнув на жваву голову шалених автомобілів. Жоден із чотирнадцяти не міг піти. Двоє були застрелені - жителі, а не поліція, а не тюремний персонал - і не залишилося жодного.

Скільки зйомок відбулося між 1937 роком, коли я потрапив до Шоушенки, і того жовтня, коли ми говорили про Зіхуантанезо? Склавши мою інформацію з інформацією ручки, я вважаю, що десять. Десять досить успішних. Але я припускаю, що принаймні половина цих десяти зараз сидять в інших закладах, таких як Showson. Тому що ти звикаєш до полону. Коли людину відбирають від людини і звикли йому жити в клітці, він втрачає здатність думати, як і раніше. "Він схожий на того самого кролика, налякано притискається до асфальту, разом з якими автомобілями поспішають. Найчастіше ці хлопці потрапляють у якийсь недбало розроблений бізнес, який не мав шансів на успіх ... і чому?

Тому що вони просто хочуть бути у в'язниці, де це надійніше і спокійніше.

Енді був не такий, але я був. Ідея побачити Тихого океану звучала чудово, але насправді бути там ... ця думка налякала мене до смерті.

У будь -якому випадку, в день цієї розмови про Мехіко та Пітера Стівенса, я вважав, що Енді має план втечі. Я молився Богу бути обережним, якщо так. І все -таки я б не боровся за затори, що він має великі шанси на успіх. Нортон Нестанкую пішов Енді, не відводячи очей від нього. Енді для нього не був звичайним двогранним істотою з числом на спині, як і інші в'язні. Енді мав мізки, який Нортон хотів використати, і дух, який він хотів зламати.

Якщо у вільному світі є чесні політики, то, мабуть, є чесні охоронці. І їх не купують. Але є також хлопці з іншими поглядами на життя серед охоронців, і якщо у вас достатньо здорового глузду та грошей, хтось закриває очі у часі, і успіх вашої зйомки забезпечується. Я не скажу, що ніхто ніколи не користувався таким чином. Але він явно не був для Енді: Нортон був відомий усім охоронцям, і його власна шкіра та робота все ще були їм дорогими.

Ніхто не збирався відправити Енді в групу, яка бере участь у програмі "Шлях до спокути", десь за огорожею шоу. Принаймні, поки списки груп підписали Нортон. І Енді не був такою людиною, яка могла використовуватиСя в тому, як Сіда Нере.

Якби я був на його місці, думка про ключ нескінченно пережила б мене. Щовечора я навряд чи міг закрити очі і бачив кошмари. Бакстон знаходиться менше ніж за тридцять миль від Showson. Так близько і в той же час поки!

Я залишився з думкою, що найкраще запросити адвоката і вимагати перегляду справи. Принаймні якось, щоб вирватися з контролю над Нортоном. Можливо, Томмі Вільямс справді закрив рот цією проклятою програмою відпусток. Але я не впевнений. Швидше за все, класний чоловік з адвоката Міссісіпі, трохи працював, зможе розділити Томмі. І він навряд чи буде працювати занадто довго: хлопчик щиро прив’язаний до Енді. Неодноразово я висловлював усі аргументи, знову і знову повторював, що це найкращий шанс на успіх, і Енді лише посміхнувся, сказавши, що він подумає про це.

Як виявилося, він багато думав у ті часи ... У 1975 році Енді Дуфрен втік із Шоусона. Його не повернули, і я впевнений, що цього ніколи не станеться. Так, і навряд чи десь є такий Енді Дуфрен. Але я більш ніж впевнений, що людина на ім'я Пітер Стівенс живе в Зіхуантанезо. Власник невеликого готелю на Тихоокеанському узбережжі.

У березні 1975 року двері камер у п'ятому кварталі відкрилися о шостій годині за тридцять хвилин ранку, як і щоранку, крім неділі. Як завжди, ув'язнені вийшли в коридор, двері камер забивали за ними, а потім, вишикуючись на два, ув'язнені пішли до дверей блоку. Там два охоронці повинні рахувати свої підопічні, перш ніж відправити їх до їдальні на скромний сніданок, що складається з вівсяної каші, яєчня та дзвонів.

Все пройшло як завжди, поки охоронці не закінчили рахунок. Двадцять шість людей замість двадцяти -семи. В'язнів п'ятого блоку відправили на сніданок, а капітана охоронця повідомили про інцидент.

Капітан, взагалі, дурний і славний маленький на ім'я Річард Ганьяр, а його помічник у сволоту Дейв Беркс зайшов у п'ятий блок, відкрив двері палат і повільно пішов уздовж коридору, тримаючи готових дубиків та пістолетів. У таких випадках, коли хтось не вистачає, зазвичай знайдено якогось бідного чоловіка, який настільки важко, що він не може піднятися на ноги. Рідше виявляється, що хтось загинув або покінчив життя самогубством.

Але цього разу трапилося щось зовсім несподіване: охоронці не знайшли ні хворих, ні мертвим чоловіком. Взагалі ніхто. П'ятий блок має чотирнадцять камер, сім з одного боку коридору та сім - з іншого, і всі повністю порожні.

Перше припущення про Ганьяра і цілком розумне: у оцінці сталася помилка. Тому замість того, щоб працювати після сніданку, ув'язнених п'ятого блоку повернули до палат, повністю задоволені тим, що відбувається. Будь -яке порушення дратівливого розкладу завжди бажане. Двері камер відчинилися, ув'язнені увійшли, двері закрилися. Клоун кричав:

- Гей, хлопці, сьогодні замість роботи над розпорядком дня?

Беркс:

"Заткнись негайно, інакше я вставлю тобі свою думку зараз".

Клоун:

- Ваша дружинаЯ вставив, Беркс.

Ганьяр:

- Заткнись все негайно, я дуже рекомендую вам.

Він і Беркс пішли по коридору, рахуючи всіх на головах. Мені не довелося їхати далеко.

- чия це камера? - запитав Ганьяр нічний охоронець.

"Енді Дюфрест", - пробурмотів охоронця, і ці два слова зробили вплив вибухової бомби. Нудне порядок нарешті обвалився.

У всіх фільмах я побачив, що як тільки втеча буде виявлена, виття сирен та інших шумових ефектів починаються. У шоу цього ніколи не було. Перше, що зробив Ганьяр, зв’язався з комендантом. По -друге, він наказав обшук у в'язниці. По -третє, він попередив поліцію про можливість втечі в'язня.

Все це було простим дотриманням інструкцій. Ніколи не потрібно було шукати втікаючу камеру, але ніхто цього не робив. Навіщо витрачати час? Ви побачите ту саму нудну картину: маленька кімната з решітками на дверях та вікном, ліжко, ну, все ще блискучі гальки на підвіконні.

І, звичайно, плакат. Цього разу Лінда Рондштадт. Листівка була висіла прямо над ліжком, в тому ж місці, де одна красуня замінила іншу на 26 років. І якби хтось подивився на картину, у нього було б достатньо удару.

Але це сталося лише вночі, дванадцять годин після виявлення Енді, і щонайменше двадцять годин після того, як він здійснив втечу. Нортон був просто розлючений.

Я отримав інформацію про те, що відбувається в його кабінеті з того ж надійного джерела: від старого Честера, потираючи підлоги в адміністративній будівлі. Лише в цей день йому не довелося відполірувати замаску вухо: крики коменданта були почуті по всій в'язниці.

"Ти божевільний, Ганьяр!" Що ви маєте на увазі, коли говорите, що це "не знайдено в в'язниці"? Що це означає? Це означає, що ви його не знайшли! Краще знайти! За Golly, вам буде краще! Я хочу це, чути?!

Ганьяр щось відповів.

- Що означає "не у вашій зміні"? Ніхто не знає, коли це сталося. І як. І чи це взагалі сталося. Отже, о 15.00 він повинен бути в моєму кабінеті, або літати голови. Я обіцяю це! І я завжди виконую свої обіцянки!

Якась репліка Ганьяра, що провокує Нортона до реального вибуху.

- Що?! Так, ти дивишся тут! Тут я кажу! Вчитися?! Звіт про нічну зміну п'ятого блоку. Всі в'язні на місці! Дюфрен був закритий у камері о дев'яти вечора, і той факт, що зараз він не є неможливим! неможливо, зрозуміти? Знайдіть його негайно!

Але о 15.00 Енді, Нортон не був в офісі. Комендант особисто увірвався в п'ятий блок, де ми всі були зачинені цілий день, через кілька годин. Вони задавали нам запитання? Це тихо кажучи. Ми займалися лише в цей день, який відповів на нескінченні питання нервових охоронців, які відчували, що вони не скоро привітаються. Ми всі сказали одне і те ж: ми нічого не бачили, нічого не чули. І наскільки я знаю, ми всі сказали правду. Я також. Ми всі сказали слово для слова одне: Енді був на місці, коли замокчи камери та гасили вогні. Один хлопець з невинним поглядом заявив, що він бачив, як Енді повзає в замок, і ця фраза коштувала йому чотири дні перевізника. Кожен нервував на межі.

Отже, сам Нортон спустився до нас. Його блакитні очі стали білими від люті і, здавалося, були вирізані іскри з барів решітки. Він дивився на нас так, ніби думає, що ми всі одночасно. Я можу сперечатися, він був впевнений у цьому.

Він увійшов до камери Енді і озирнувся. Камера була в тому ж державі, в якій Енді покинув її: ліжко було розкинуто, але це не схоже на те, що сьогодні спав. Камені на підвіконні ... але не всі. Той, який Енді найбільше любив, він взяв із собою.

- Камені, - пробурчав Нортон, схопив їх у озброєння і викинув їх у вікно. Ганьяр здригнувся, але нічого не сказав. Погляд Нортона зупинився на листівці. Лінда подивилася через плече, тримаючи руки в задніх кишенях щільних бежевих бежевих шматочків. Майк Верх підкреслив чудовий бюст і ніжну гладку шкіру з темним каліфорнійським загаром. Для Нортона, з його баптистськими поглядами, така дівчина була захоплена пеклом. Дивлячись на нього в цей момент, я згадав, як Енді одного разу сказав, що він може пройти через картину і стати поруч із дівчиною.

Це саме те, що він зробив, як Нортон виявив через пару секунд.

- Який брудний трюк! - Комендант прошифував, вириваючи картину зі стіни гострим жестом.

І він викрив досить велику роззяючу діру в бетоні, який був захований за плакатом. Ганьяр відмовився піднятися на цю діру. Нортон наказав йому - Боже, потрібно було почути, як Нортон кричав на капітана повним голосом - і Ганьяр просто відмовився, і це все.

- Складіть! - кричав Нортон. Найбільше він на той момент нагадував істеричну жінку. Все спокій був повністю загублений. Шия почервоніла, дві вени набрякли і пульсували на лобі. "Ви будете нести відповідальність за це, ти ... ти, француз!" Загублений, і я опублікую, що жодна в'язниця в околицях не прийме такого ботаніка!

Ганьяр мовчки передав коменданту офіційну пістолет. З ним було достатньо. Дві години його зміна закінчилася, тривала третя година, і він втомився від усього цього на замовлення. Події розвивалися таким чином, що зникнення Енді від нашої маленької родини підштовхнуло Нортона до обличчя аномалії ... Він був просто божевільний тієї ночі. Двадцять -Сікс -в'язні слухали цвітіння Нортона та Ганьяра, тоді як останнє світло впало з тьмяного неба, що пізно взимку. І всі ми, довгострокові, які не раз бачили зміну адміністрації і намагалися все більше і більше нових тенденцій на власній шкірі, ми всі тепер знали, що з Семюелем Нортоном, що інженери називають критичним стресом.

І мені здалося, що я почув далекий сміх Енді Дуфресни.

Нортон нарешті отримав добровольця з нічної зміни, який погодився піднятися в отвір, яка відкрилася за плакатом. Він був охоронцем Тремонта, бідного чоловіка, який, очевидно, не стояв у черзі, коли Господь видав мізки. Можливо, його звільнили, що він отримає бронзову зірку чи щось подібне. Як виявилося, виявилосяВеликий успіх, який людина проникла в той самий ріст і колір обличчя, як Енді. Якби охоронця з густою дупою, яку найбільше було, можна було б там вивішити, я можу боротися з тим, що він би там дотримувався.

Тремонт піднявся всередину, тримаючись до кінця нейлонового шнура, який хтось знайшов у багажнику своєї машини. Шнур для надійності, обгорнутий навколо талії охорони, в руку був поставлений потужний ліхтар. Тоді Ганьяр, який передумав у відставку і який був єдиною мислячою людиною присутніх, викопав купу роздруківки, які є тюремним планом. Я прекрасно уявляю, що він там бачив. Стіна в'язниці в контексті виглядала як бутерброд: все це було товщиною десять футів, зовнішні та внутрішні зрізи були по чотири фути кожна, між ними був вільний простір на два фути. Яким був увесь фокус.

Приглушений голос Тремонта прийшов з отвору:

"Тут щось погано пахне, комендан".

- Не звертайте уваги! Рухатися вперед.

Ноги Тремонта зникли в отворі.

- Комендант, тут страшенно смердить.

- Вперед, я сказав! Нортон кричав.

Ледь чутний сумний голос Тремонта:

- Пахне лайно. О боже, це все, лайно, це лайно! О Господи Ісусе. Тепер я буду хворий. Лайно. Зрештою, це лайно. Бог ...

Після якого був характерний звук, що вказує на те, що живіт бідного чоловіка виходить зсередини.

Я нічого не міг зробити з собою. Весь останній день - ні, протягом останніх тридцяти років з їх подіями - все раптом стало на місце, зрозуміло, як і день Бога, і я вибухнув сміхом. У мене ніколи не було такого сміху, коли я перетинав поріг цього проклятого місця. І Боже, як я був добрий!

- Вийміть цього чоловіка! - Нортон закричав, і я сміявся, щоб я абсолютно не міг зрозуміти, якби він мав на увазі мене чи трип. Я впав і вигинув на підлогу камери, не в змозі зупинитися. Я не міг перестати сміятися, навіть якщо Нортон наказав мені застрелити мене на місці. - зняти це!

Так, друзі, це було про мене. Вони вивели мене безпосередньо до клітини покарання, де я провів наступні п’ятнадцять днів. Термін досить довгий. Але як тільки я згадав стіни бідного Тремонта - «Лайно, Боже, це лайно» - і представляв Енді Дуфрезна, прямуючи на південь у власній машині, у костюмі та краватку, я почав сміятися. Усі п’ятнадцять днів я просто стояв на голові. Можливо, тому, що якась частина моєї істоти зараз була з Енді Дюфрен. З Енді, який пройшов лайно і вийшов чистим, з Енді, подорожуючи до океану.

Я чув про те, що відбувається в решті тієї ночі з півдесятка різних джерел. Це не кінець цього. Очевидно, Тремонт вирішив, що йому нічого втратити після того, як він втратив неперетравлену вечерю, оскільки він вирішив продовжувати. Не було небезпеки потрапити між внутрішніми та зовнішніми ділянками стіни. Простір був настільки вузьким, що Тремонт повинен був орати себе вниз. Пізніше він сказав, що ледве затамував подих і що це булоМінальне поховання живим.

Внизу він виявив каналізаційну трубу, яка подала чотирнадцять туалетів п'ятого блоку, керамічна труба, встановлена ​​33 роки тому. У ньому було зламано отвір, всередині якого Тремонт знайшов молоток Енді.

Енді був звільнений, але це було непросто. Труба вже була вже ніж проміжком між стінами. Тремонт не піднімався всередину, і, наскільки я знаю, ніхто не наважувався цього зробити. Поки Тремонт оглядав отвір у трубі, щур вискочив з неї, а згодом присягнув, звір був розміром з щенят спаніеля. Тремонт за двома пунктами піднявся на шнур назад у камеру, спритно, як мавпа.

Енді пройшов через трубу. Можливо, він знав, що вона закінчується на західній стороні в'язниці в п'ятсот ярдів від стін. Я думаю, що знав. Ці картки існували, і Енді, мабуть, міг знайти спосіб подивитися на них. Він був методологічним. Він дізнався, що сітчаста труба, яка обслуговує п'яту одиницю, є єдиною в шоурку, не реконструйованій відповідно до нової моделі, і він знав, що нова каналізаційна система буде встановлена ​​в серпні 1975 року. Тому потрібно було бігти зараз чи ніколи.

П'ятсот ярдів. Довжина п'яти футбольних полів. Він повзав, стискаючи улюблену камінчику в руці і, можливо, пару книг і матчів. Повзавши крізь сморід, який я боюся навіть уявити. Щури підскочили перед носом і пішли за ним, і в темряві вони завжди будуть вдосконалюватись. Можливо, десь йому довелося стиснутись через звужуючу трубу, боячись, що він залишиться тут назавжди. Якби я був на його місці, Клаустрофобія привів мене до божевілля. Але він пішов до кінця. Через дві милі його уніформа була знайдена з в'язниці, і це було лише через день. Газета, як ви можете припустити, те саме почало надути історію. Але жодна людина в радіусі в п'ятнадцять миль від в'язниці не скаржилася на крадіжку автомобіля, крадіжку одягу. Ніхто не повідомив, що бачив оголеного чоловіка, що біжить у місячному світлі. Навіть собаки не гавкали в дворах. Енді вийшов з каналізаційної труби і загадково зник, ніби розчинений у повітрі. Але я можу стверджувати, що він зник у напрямку Бакстона.

Минуло три місяці з того пам’ятного дня, і комендант Нортон взяв у відставку. Але без радості я можу додати, що до цього часу він був повністю розчавленою людиною. Востаннє, коли він виходив із в'язниць, притулився, пробивши ходу, як старий пацієнт, ув'язнений потрапив у лазарет за його краплями. Ганьяр став комендантом, і для Нортона це було найгірше, чого можна було очікувати. Наскільки я знаю, Сем Нортон зараз живе в Елісті, регулярно відвідує недільні церковні служби. Він не залишає болісних думок Енді Дюфрен, який мав верхню лінію якоїсь лінії. Це просто, Сем: Це мало статися. Служивши з такою людиною, як Енді, ви повинні знати, що це має статися.

Це все, що я знаю. Тепер я спробую сказати свої припущення. Я не знаю, наскільки вони можуть бути близькими до правди детально. Але я можу стверджувати, що це звичайнеЯ спіймав це правильно. І коли я зараз думаю про це, я пам’ятаю Нормандена, індіанця -дебіла.

"Славний маленький", - сказав Норманден після восьми місяців життя з Енді. - але я був радий переїхати звідти. Такі чернетки в клітині. Весь час холодно. Він не дозволяє нікому торкатися його речей. Хороша людина. Але такі чернетки ...

Бідний Норманден знав більше, ніж усі ми. Минуло вісім довгих місяців, перш ніж Енді міг знову залишитися в спокої у своїй камері. Якби не ці вісім місяців Нормен провів з ним, Енді був би вільним до того, як Ніксон став президентом.

Я гадаю, що все почалося в 1949 році - навіть не з молота, а з Ріти Хейворт. Я вже розповів, як мені здався нервовий Енді, коли я розмовляв зі мною в кіно. Тоді я подумав, що це просто збентеження, що Енді з тих людей, які не хотіли, щоб інші знали, що вони також з плоті та крові, а також хочуть жінки. Але тепер я знаю, що я помилявся, хвилювання Енді мало зовсім іншу причину.

Що призвело до появи лазу, яку Нортон виявив для фотографії дівчини, яка навіть не народилася в ті далекі дні, коли Енді привів Рита Хіворт до камери? Довга праця Енді та ретельний розрахунок, ви не можете забрати його від нього. Але було щось інше: удача та властивості, якими володіють конкретні. Що таке удача, вам не потрібно пояснювати. Щодо конкретного, я навіть писав до головного університету і отримав адресу людини, яка могла відповісти на запитання, які я зацікавив. Він був автором проекту будівництва в'язниці Шоусенск.

Корпус, що містить третій, четвертий, п’ятий блоки, був побудований з 1934 по 1937 рік. Зараз він не вважається вважати цементом і конкретним як "технічне досягнення", як автомобілі та ракети, але це неправильно. До 1870 року сучасного цементу не було, а до початку нашого століття не було сучасного бетону. Змішування компонентів для бетону - це те саме складне завдання, що і випічка. Ви можете взяти занадто багато або занадто мало води, організувати пісок або вибрати його невідповідну якість. І в 1934 році в цій галузі не було досвіду, який бетон завжди виходив ефективно.

Стіни п'ятого блоку досить міцні, але недостатньо сухі. Точніше, чорт забиваючи. Час від часу в них з’являються тріщини, деякі дуже глибокі, ми давно звикли до цього, і тріщини регулярно мазаються. А потім Енді Дюфрен з'явився в блоці. Людина, яка закінчила головний університет економічного профілю і була бізнесменом, але в той же час закінчила два -три геологічні курси. Геологія була його головним хобі. Це відповідало його скрупульозній, педантичній природі. Тисячолітні льодовиків. Мільйони років утворення тіла. Тектонічні плити, що рухаються глибоко під земною скоринкою, які рухалися над тисячоліттями, штовхаються один до одного, утворюючи кори. Тиск. Енді одного разу сказав мені, що геологія складається з вивчення тиску. І, звичайно, час.

У нього було багато часу для вивчення цих стін. Коли двері Ками ляскалиРай і задихаються вогні, просто не було на чого дивитись.

Початківці завжди важко адаптуватися до тюремного життя. Вони починають щось на зразок лихоманки. Особливо нервувати доводиться навіть наповнити седативну в лазареті, щоб вони повернулися до норми. Досить звичайне заняття для нас старих людей - це слухати крики якогось бідного товариша, який лише вчора потрапив у нашу милу сім'ю. Він б'є проти барів і кричить, щоб вийти, і чутка пробігає по блоку: "Новий спійманий".

Енді не кидав жодних дрібниць, коли він потрапив до Шоусенську в 1948 році, але це не означає, що він не відчував однакового досвіду. Можливо, він був на межі божевілля, і йому вдалося залишитися на цьому обличчі і не втратити розум. Хоча це так складно, коли старе життя руйнується за мить, починається довгий кошмар, життя в пеклі.

А що він зробив? Він почав шукати якийсь урок, щось, що допоможе вбити час і дати їжу для діяльності свідомості. У в'язниці ви можете знайти багато різноманітних способів розважитися: здається, що людський мозок нескінченно винайдено і має необмежені можливості, коли мова йде про розваги. Я вже говорив про скульптора, який створив "три віків Ісуса". Багато хто збирає колекцію монет і завжди їх краде. Хтось збирає марки, і я знаю одного хлопця, який мав поштові картки з 35 країн світу, і він поверне голову тому, хто наважився б торкнутися його колекції.

Енді зацікавив камінням. І стіни їх камери. Я думаю, спочатку його наміри не зайшли занадто далеко. Якщо не вибити свої ініціали на стіні. Або, можливо, кілька рядків поеми. Натомість все, що він виявив, було напрочуд м'яким бетоном. Можливо, від першого удару молотка зі стіни зламався хороший шматок. Я уявляю, як Енді лежить у своєму двоярусі, обертається шматочком бетону в руках і задумливо дивиться на руки. На секунду варто забути, що ви перебуваєте в норі, проклятих Богом, що все минуле життя тріснуло і розкидалося на невеликі шматки. Краще не думати про все це зараз і ретельно подивитися на цей бетон.

Через кілька місяців він вирішив, що було б смішно бачити, скільки конкретно він може витягнути, вибити зі стіни. Але ти не можеш почати, забиваючи стіну досить відверто. І тоді, коли приходить щотижнева перевірка (або один із тих несподіваних чеків, які назавжди відкривають траву та порнографію у в'язнів) просто кажуть охоронець: "Це? Я просто вибрав невелику дірку в стіні. Нічого, не звертайте уваги".

Ні, він не міг цього зробити. Тому він прийшов до мене і запитав, чи можна отримати плакат з Рітою Хейворт. Велика копія.

І, звичайно, той самий молоток. Я пам’ятаю, коли я отримав це в 1948 році, я подумав, що знадобиться шість сотень років, щоб пробити таке. Досить розумно. Але Енді довелося пройти лише половину стіни, і навіть з досить м'якого бетону, і це зайняло лише 27 років і два побиті молот.

Велика частотаB Один із цих років довелося провести на Нормандена. Крім того, Енді довелося працювати вночі, коли всі, включаючи гвардії нічної зміни, спали. Але я підозрюю, що найбільше роботи уповільнюють необхідність викласти шматки, зняті з стіни десь.

Можна було приглушити звук молотка за допомогою полірувальних подушок, але що робити з подрібненим бетоном та падінням гравію?

Я пам’ятаю одну неділю незабаром після того, як я приніс Енді молот. Я пам’ятаю, як я дивився на Енді, що гуляє по двору. Тож він зупиняється, підбирає камінчику ... і він зникає в рукаві тюремної куртки. Така кишеня в рукаві - це старий тюремний трюк. В рукаві або в брюках. Я пам’ятаю моє інше спостереження. Енді Дюфрен ходив по двору в спекотний літній день, коли ноги Енді були легким вітерцем навколо ніг Енді, здавалося, піднімали пісок і пил.

Тому у нього було кілька таємних кишень. Подрібнений цемент був заповнений їм, і як тільки Енді був у порівняльній безпеці, і ніхто не спостерігав за ним досить близько, він випустив цементний пил. Старий трюк, який використовували полонені Другої світової війни, влаштувавши підрив.

Минули роки, і Енді поступово несе свою знищену стіну до тюремного двору. Він брав участь у шахрайстві кожної нової адміністрації, і всі думали, що він це зробив, бо хотів розширити бібліотеку. Безперечно, це була частка істини і досить велика. Але головне було те, що Енді хотів бути самотнім у чотирнадцятому клітині п'ятого блоку.

Я не знаю, чи були він справжні плани втечі. Або хоча б надія на втечу. Можливо, він вважав, що стіна довжиною більше, ніж тверда і 10 футів. І навіть якщо він піде цією стежкою, він вийде на тридцять футів над пішохідним дворцем. Але, як я вже сказав, я не думаю, що він якось хвилюється і особливо думає про це. Його думки могли протікати відповідно до наступного каналу: я переживав лише підніжжя стіни за сім років, а це означає, що я міг вийти лише за сімдесят років, на сто році, а також диявол з ним із усім, що відбудеться.

Давайте подивимось, як подій розвиваються далі. Енді знає, що якщо його хобі буде виявлено, він отримає справедливий період килима та чорний знак у картці. А оскільки регулярні чеки відбуваються щотижня, і несподіване може прийти в будь -який час, і найчастіше це відбувається вночі, все це не може тривати занадто довго. Рано чи пізно деякий охоронець може оглянути картину, щоб перевірити, чи Енді приховує Енді там гостро пофарбована ручка алюмінієвої ложки або сигарету з травою. І Енді зробив гру з цього: чи ловлять вони чи не ловлять? В'язниця - це прокляте нудне місце, і можливість натрапити на нічну комісію, тоді як Ріта Хейворт була усунена зі стіни, як і будь -який ризик, запровадила певний інтерес та різноманітність у житті ув'язненого протягом перших років.

Я думаю, що за допомогою однієї удачі він не зміг би тривати двадцять років. Але перші два роки - до травня 1950 року, коли стався епізод з Байроном Гедлі - НадіяМені довелося лише пощастило.

Крім того, звичайно, у нього були гроші. Можна було щотижня розподіляти невелику суму між службовими охоронцями, щоб вони не обережно захоплювали його камеру під час перевірок. Охоронці в таких випадках не особливо завзяють: їхні гроші в кишені, і нехай ув'язнений спокійно курить сигарети або висить фотографії. Крім того, Енді завжди був шнуром. Тихий, холодний, правильний, це зовсім не нагадувало тих роях, до якого чек приходить частіше, ніж решта, перетворює подушки і перевіряючи каналізаційну трубу.

Потім, у 1950 році, Енді став чимось більше, ніж просто зразковим в'язнем. Він став помітною фігурою, людиною, яка вміє впоратися з бухгалтерським обліку. Він видавав рахунки, давав поради щодо планування інвестування, заповнив форми угод про позику та оренду. Я пам’ятаю, що колись Енді сидів у бібліотеці, терпляче розробляв абзац у пункті домовленості про оренду автомобіля з начальником безпеки. Він у всіх деталях розповів, що договір хороший і що є поганим, пояснюючи незрозумілі умови та попередження проти операцій з фінансовими компаніями, які відрізнялися від грабіжників, що сидять у Шенці лише тим, що вони були офіційно зареєстровані та визнані. Коли він закінчив, бос почав тримати руку для тремтіння ... і швидко відтягнув її назад. На секунду він забув, що він перебуває у в'язниці і мав справу з в'язнем.

Енді знав про всі зміни в законах про оподаткування та ситуації на ринку акцій, тому його діяльність як знаючий фахівець не зупинилася після того, як він був зачинений у кам'яній сумці, як це могло статися. Він був корисним для адміністрації. Тому війна з сестрами припинилася, бібліотека зростала, а камера все ще була в розпорядженні Енді. Он Брял Оч Вен. Їм було вигідно бачити його щасливим.

Одного разу в жовтні 1967 року, проста розвага, довге хобі перетворилося на щось інше. Вночі, коли Енді, що вставляється в отвір, вже вздовж талії, продовжував розсипатися стіною, молоток раптом зайшов у бетон по самій руці.

Енді витягнувся, можливо, кілька уламків, але він почув, як інші потрапляють у порожнину, перегукуючись на трубі внизу. Чи знав він до цього часу, що він натрапить на простір між стінами чи здивувався? Я поняття не маю. Я не знаю, чи мав він можливість познайомитися з тюремним планом до цього дня. Якщо ні, будьте впевнені: наступного дня він це зробив.

Тоді Енді зрозумів, що більше не грає дитячих іграшок. Що ставки занадто високі: його свобода, його життя. Вже тоді він був не зовсім впевнений у успіху, але ідея втекти вже спала спритна, тому що саме в цей час ми вперше говорили про Зіхуантанезо. Замість того, щоб залишитися простим вечірнім розвагами, ця діра стала його господарем, якщо Енді до цього часу знав про каналізаційну трубу і про те, що її повели за стіни в'язниці.

Протягом багатьох років він хвилювався за те, що він лежить під КАМи думаємо в Бакстоні. Я хвилювався, що якийсь крутий охоронець від нових організує ретельний пошук від нього і озирнеться за плакатом, або що прийде новий співкамер. Усі ці речі діяли на його нервах протягом восьми років. Все, що я можу сказати з цього приводу: він найвідоміша людина від мене відома. Я б просто зійшов з розуму від такої невизначеності. Але Енді продовжив свою гру.

Він був змушений миритися з тим, що в будь -який момент його таємниця буде розкрита, але боги були добрими до нього протягом цього довгого часу.

Найцікавіше, що ви можете собі уявити лише, якби це було амнестовано. Дійсно, через три дні після прийняття рішення про звільнення, ув'язнений проводить у менш захищеному корпусі, проходячи фізичні, психічні, професійні тести. Поки він там, його камера повністю звільняється від речей власника і готується до нового орендаря. Тому замість випуску Енді отримав би досить тривалий час у Картсері, а потім він піднявся на ті самі кроки, але вже в іншій камері.

Якщо він пішов до порожнини в 1967 році, чому він нічого не робив до 1975 року?

Я не знаю точно, я можу лише припустити щось. По -перше, йому довелося стати ще обережнішим. Він був занадто розумним, щоб головою, щоб поспішати з його планами і спробувати вийти на вулицю в вісім місяців або навіть у вісімнадцять. Йому довелося потроху розширити свою діру. Діра розміром чашки, коли він замовив свій новорічний напій у тому році. Розмір тарілки до того часу, як він відсвяткував свій день народження в 1968 році. І вже досить великий хід у 1969 році, коли розпочався сезон бейсболу.

На той час він почав просуватися набагато швидше, ніж раніше. Замість того, щоб подрібнити шматочки бетону і взяти пил у двір у прихованих кишенях, можна було просто кинути їх у порожнину. Можливо, він зробив це, а може і ні, тому що шум міг викликати підозри. Або, якби він вже знав про трубу, він міг би боятися, що бетонний фрагмент, що падає вниз, порушить його достроково. Каналізація підрозділу вийде з ладу, що спричинить за собою розслідування, і його крок, безумовно, буде виявлено.

Незважаючи на все це, до того часу, коли Ніксон був обраний вдруге, цей крок був настільки великим, що Енді міг спокійно проникнути в нього. Чому він цього не зробив?

Тут закінчуються багато розумних припущень, і залишаються лише розпливчасті здогадки. Звичайно, отвір можна було забити під стіною фрагментами стіни, і її довелося очистити. Але ця операція не могла зайняти багато часу. Що тоді? Мені здається, Енді злякався. Я вже розповів, як людина звикає не вільно. Спочатку ви не можете бути серед цих чотирьох стін, тоді ви трохи звикаєте до них, ви починаєте сприймати їх як щось природне ... і, нарешті, ваше тіло і свідомість так сильно адаптуються до клітки, що ви починаєте її любити. Тут вам вказано, коли вам потрібно їсти, коли писати листи, коли палити. Коли ви працюєте, тоді вам виділяється п’ять хвилин щогодиниВаша потреба. Моя перерва була на двадцять -п'ятій хвилині кожної години, і це було тридцять п'ять років. Тому єдиний раз, коли я міг захотіти поїхати в туалет, був на двадцять -п'ятій хвилині. І якщо я чомусь не поїхав туди, на тридцятій хвилині проходила потреба ... до двадцяти п’ятої хвилини наступної години.

Можливо, Енді був обтяжений страхом опинитися поза тюремними стінами, це звичайне для будь -якого синдрому в'язня.

Скільки ночей він провів, лежачи на двоярусі під своїм плакатом, думаючи про каналізаційну трубу та його шанси безпечно пройти через неї? Роздруківки вказали йому місце розташування та радіус труби, але неможливо було дізнатися, що всередині - чи задихнеться, чи були б щури настільки великими, щоб напасти на нього, і не втікати, і найголовніше, що він знайде на дальньому кінці труби, коли він потрапить до нього? Зрештою, навіть більш кумедна історія може вийти, ніж з амністією: Енді пронизує отвір у трубі, п’ять сотень ярдів, що повзуть, задихаючись у пустотій темряві, і бачить велику металеву сітку або фільтр на іншому кінці труби. Смішна ситуація, чи не так?

Усі ці питання постійно його хвилювали. І навіть якщо все закінчиться безпечно, і Енді вийде з труби, чи зможе він знайти цивільний одяг і зникнути непоміченим або поліцією, чи фермерами? Навіть якщо все це станеться, і він буде далеко від шоу -перед тим, як підняти тривогу, дістатися до Бакстона, знайдіть потрібний луг, переверніть камінь ... і нічого немає? Немає навіть потреби в такому драматичному розвитку подій, щоб прийти в потрібне місце і побачити новий супермаркет замість лугу. Це може бути ще простіше: якась дитина, коханець каменів, побачить вулканічне скло, витягує його, пошук ключа і забере обидва як сувеніри ... так, все може статися.

Отже, мені здається, Енді просто на деякий час замовк. Що він міг втратити, запитаєте ви? По -перше, бібліотека, а потім, звичайне примусове життя. І будь -який майбутній шанс використовувати свої документи та гроші.

Але в результаті він вирішив і досяг успіху. Але чи справді йому вдалося втекти, запитуєте ви? Що сталося тоді? Що сталося, коли він повернув камінь, повернувшись ... навіть якщо ми припускаємо, що камінь все ще на місці?

Я не міг описати цю сцену, тому що я все ще сидів у чотирьох стінах своєї камери, і навряд чи скоро покине Шленк.

Але я щось знаю. У вересні 1975 року я отримав листівку з маленького містечка Мак Нері, Техас. Місто розташоване на американській стороні кордону. Сторона листівки, де вона повинна була писати, була абсолютно порожньою. Але я все зрозумів.

Саме там він перетнув кордон. Нері Мак. Техас.





* * * * *




Це вся моя історія. Я ніколи не думав про те, як довго це вийде і скільки сторінок це займе. Я почав писати відразу після того, як я отримав листівку, і закінчив сьогодні, 14 січня 1976 року. Я вже використовував три олівці та повну упаковку паперу. Рукопис, який я ретельноЯ приховую ... так, і навряд чи хтось може прочитати ці писанки.

Ви не пишете про себе, - кажу я собі. Але ви знаєте, що кожне прокляте слово цієї історії все ще про мене.

Є й інші в'язні, які, як і я, пам’ятають Енді. Ми щасливі, що він пішов, але також сумно. Деякі птахи не призначені для утримання їх у клітці. Їх оперення світить казковими кольорами, їхні пісні дикі та солодкі. Краще дати їм свободу, інакше одного дня, коли ви відкриєте клітку, щоб годувати птицю, вона просто розлиться. І якась частина вас дізнається, що все відбувається так, як слід, і радіти. Але ваш будинок буде порожнім без цього чудового творіння, життя стане більш нудним і сірим.

Це все, що я хотів вам сказати. І я радий, що мені вдалося, навіть якщо моя історія десь виявилася непослідовною і непослідовною, і якщо ці спогади зробили мене трохи сумнішим і ще старшим. Дякую за вашу увагу. І Енді, якщо ти зараз справді вільний - і я вважаю, що це так - подивіться на мене на зірки після заходу сонця, наберіть повну жменю піску, киньте його в прозору чисту воду і дихайте для мене повітрям свободи.

Я ніколи не підозрював, що знову візьму свій рукопис, але тут я лежав перед собою, і хочу додати до них ще кілька.

Я напишу їх на новому папері, який я купив у магазині. Я просто зайшов до магазину на вулицю Конгрес і купив його.

Я думав, що закінчив свою історію у в'язниці шоушинськи до січня вдень 1976 року. Зараз травень 1977 року, і я сиджу в невеликому дешевому номері готелю Bryster у Портленді.

Вікно відкрито відкрито, а гуркіт автомобілів, що надходять з вулиці, здається мені дуже гучною, захоплюючою, захоплюючою свідомістю. Я постійно дивлюся у вікно, щоб переконатися, що на ньому насправді немає решітки. Вночі я погано сплю, бо ліжко в моєму дешевому випуску здається занадто великим і незвично розкішним. Я стрибаю в шість тридцяти щоранку, повністю збентежений і переляканий. Я мрію про погані мрії, і постійно виникає відчуття, що моя свобода ось -ось зникне, і це жахливо.

Що зі мною сталося? Мене звільнили з в'язниці. Після тридцяти вісім років підйомів і в’язання дзвінка я виявився вільною людиною. Вони вирішили, що у віці п'ятдесяти років після тривалої в'язниці я був занадто старий і переможений, і повністю безпечний для суспільства.

Я майже спалив рукопис. Ув'язнених звільняють так само ретельно, як початківці, які перебувають у в'язниці. І мій рукопис містить досить вибухонебезпечні речі, щоб коштувати мені інших шести -восьми років ув'язнення.І найголовніше, назва міста, де зараз знаходиться Енді Дуфрен. Мексиканська поліція буде рада поєднати свої зусилля з американською, і я не хочу, щоб моє небажання розлучатися з записами, які я дав стільки часу та енергії, варто Енді його свободи.

І тому я згадав, наскільки Енді привіз до в'язниці п'ятсот доларів, і так само проводив свої простирадла. Для перестрахування я ретельно махнув назвою Zihuantanezo та імені Пітера Стівенса. Якби нотатки були знайдені, я б трохи повернувся до Шенгу, але ніхто не міг знайти Енді.

Комітет з визволення дав мені роботу у великому магазині харчових продуктів у торговому центрі Санкт -Петербург у Портленді. Я став посланцем. Наскільки ви знаєте: хлопчики та старі люди. Якщо ви зробили покупки для торгового центру Prirus, можливо, я навіть приписував ваш кошик на машину. Але лише якщо це сталося з березня по квітень 1977 року, оскільки саме в цей період я працював там.

Спочатку я думав, що ніколи не адаптуюся до життя за стінами Шенки. Я описав в'язницю як зменшену модель суспільства, але ніколи не уявляв, як події розвиваються інтенсивно і як швидко люди рухаються у великому світі. Вони навіть кажуть швидше. І голосніше.

Тепер я повинен пройти період адаптації, і він ще не закінчився. Наприклад, жінки мене плутають. Протягом сорока років мені вдалося забути, що вони також мають половину людського роду. І раптом я опинився в магазині, переповненому жінками. Старі дами, вагітні жінки в Т -сорочках зі стрілами, що вказують на шлунок та напис "Дитина тут" ... Жінки різного віку та форм. Більшу частину свого часу я був у незначному збентеженні і лаявся за це: "Перестань дивитись, брудний старий!"

Іншим прикладом є необхідність залишити туалет або ванну кімнату. Коли я отримав таке бажання (як правило, це траплялося на двадцять п'ятій хвилині години від старої звички), мені довелося боротися з непереборним бажанням попросити дозволу начальника. Одне - знати, що я можу обійтися без будь -якого дозволу на ці речі у вільному світі. Інша справа - звичка звітувати протягом багатьох років повідомляти про його догляд за найближчим охоронцем: ухилення від цього правила може коштувати два дні перевізника.

Мій начальник мене не любив. Він був молодим, двадцять -СІКС або двадцять років. Я побачив, що я викликав йому огиду, яка може викликати повзання до вашого живота, щоб його гладили, стара собака. Боже, я сам був огидним. Але нічого не могло нічого зробити з собою. Я хотів сказати йому: "Це те, що життя, проведене у в'язниці, робить з людиною. Вона перетворює кожну вище на власника і робить вас собакою. Але там, за ґратами, коли всі навколо вас перебувають у одному положенні, це не має великого значення. І тут це стає помітним", але я не міг сказати йому ці слова, і чому? Все -таки він ніколи не зрозуміє мене, як і мій інспектор, величезний тип з густою червоною бородою та багатим набором жартівПолюси. Він зустрічав мене на п’ять хвилин щотижня.

- Ви залишаєтесь на цій стороні решітки, редагування? - запитав він, коли постачання жартів висох. Я відповів у позитивному, і ми розлучилися до наступного тижня.

Музика по радіо. Коли я потрапив у Шен, музичний бум тільки починався. Зараз навколо найрізноманітніших напрямків було багато груп. Здавалося, всі просто співають про страх. Можливо, мені це здавалося лише ... багато автомобілів і дуже напруженого руху на вулицях. Перший раз, коли я перейшов вулицю, я відчував, ніби моє життя висить у рівновазі.

Було багато речей, які ви не можете описати, але я думаю, що ви спіймали суть. Я почав думати про повернення до старого старого Шенгу. Коли вас лише звільнили, немає нічого простішого. Мені соромно визнати, але я мав намір навіть вкрасти виручку в моєму магазині ... загалом, що завгодно, щоб повернутися туди, де був регульований день, і все призначено і відоме заздалегідь.

Якби я не був знайомий з Енді, я б це зробив. Але я згадував, як багато років ця людина терпляче пронизала стіну в'язниці, щоб її звільнити. І мені було соромно. Так, ви можете сказати, що у нього було більше причин, ніж у мене, щоб побажати звільнення. У нього були нові документи та багато грошей. Але це не зовсім правда. Він не міг бути впевнений, що документи все ще існують, і без документів та грошей були поза межами досяжності. Ні, він просто хотів звільнитись. І тому моє боягузливе бажання повернутися до клітки було просто зрадою.

Потім у вільний час з роботи я почав їздити на маленькому містечку Бакстон. На мене було на початку квітня 1977 року, було вже тепло, сніг вийшов із полів, бейсбольні команди виїхали на північ, щоб відкрити новий сезон єдиної тюлетресу, на мою думку. Коли я вирушив у ці поїздки, у правій кишені я завжди мав компас.

У Бакстоні є великий луг. На його північній стороні лежить валун. У нього було вставлено гальку, що не має нічого спільного з головним вкладом. Вулканічне скло.

Ідіотична ідея, кажете. Скільки луків у невеликому провінційному місті? Сто? На власному досвіді я можу це сказати ще більше. Варто порахувати тих, які були оброблені після того, як Енді пішов до в'язниці. І навіть якщо я знайду потрібне місце, це не факт, що я його впізнаю. Тому що видно шматок вулканічного скла. Або Енді міг взяти його з собою.

Так, я згоден з вами. Підприємство є дурним і навіть небезпечним для колишнього в'язня, адже деякі з цих луків зараз оточені огорожею зі знаком "вхід". І як я вже говорив, ви завжди раді ховатися у в'язниці за будь -який дрібний випадок. Дурна ідея ... однак, не що інше, як пробити дірку в стіні протягом двадцяти років. І якщо ви перестали бути важливою людиною, людиною, яка може все отримати, і щойно стала старим хлопчиком на ходу, то буде чудово отримати якесь хобі. Моїми захопленнями були пошуки Енді Стоун.

Отже, я поїхав до Бакстона і пішов по дорогахАм. Я чув, як птахи співають, спостерігали, як сніг спускався з полів, оголюючи минулорічну траву та обрізки газет, банок, пляшок, що лежать тут і там. Усі пляшки непридатні для повернення; Цей світ став дивовижно марним ... і, звичайно, я шукав газонів. Більшість з них зникли негайно. Жодних валунів. Або компас показав мені, що валун лежить на неправильному краю. Я пройшов повз. Ці прогулянки були досить приємними, я справді відчував спокій, мир, свободу. Одного разу в суботу мене супроводжував якийсь монгрел, і як тільки я побачив оленя, який вийшов з -за дерев.

Потім прийшов двадцять третини квітня, день, який залишається в моїй пам’яті, навіть якщо я проживу ще п'ятдесят вісім років. Була субота, і я пішов до Старої Сміта -роуд, дотримуючись порад хлопчика, який ловлять рибу на мосту. Я взяв із собою кілька бутербродів у коричневому мішку нашого магазину і поснідав, сидячи збоку від дороги. Тоді я встав, обережно закопав пакети, як мій тато навчив мене, коли я не старший за цього рибалки, і продовжував. Близько двох днів я побачив великий луг зліва. Великий валун лежав точно на північній стороні лугу. Я пішов до нього, бризкаючи вздовж весняної грязі. Білка обережно дивилася на мене з дуба.

Обходячи валуна, я побачив камінчики біля її основи. Той, помилок не могло бути. Чорне скло, гладке, як шовк. Галька, яка не має нічого спільного з цим лугом. Довгий час я стояв і просто дивився на нього, відчуваючи, що я можу плакати зараз. Моє серце люто билося.

Коли я відчув, що трохи зібрався разом, я підійшов до каменю і торкнувся його. Він був справжнім. У мене не було думок у своїх думках: я був впевнений, що в кеші нічого не було, і міг спокійно йти додому, не знаходячи нічого. І ні в якому разі я не брав із собою - це було б гірше, ніж крадіжка. Ні, я просто підхопив його, щоб краще відчути його реальність, нарешті, зрозуміти, що це не галюцинація. Довгий час я, не рухаючись, дивився на те, що лежало під каменем. Усі бачили мої очі, але мозок нічого не зміг зрозуміти. У пластиковому пакеті було, акуратно запечатане повідомлення, щоб захистити від вогкості. Мене ім'я було принесено каліграфічним почерком. Я взяв лист і повернув камінь на його місце.

"Шановний Ед, коли ви читаєте ці рядки, ви вже дихаєте вільним повітрям. Так чи інакше, ви вийшли на волю. Тепер, можливо, ви пам’ятаєте ім'я міста? Мені справді потрібна людина, як ви, щоб допомогти встановити мою справу. Тепер пропустіть келих віскі і подумайте про цю пропозицію. Пам'ятайте, що надія - це добра річ, можливо, навіть найкраща з усіх.

Ваш друг,

Пітер Стівенс. Що





Я не читав листа безпосередньо на лузі. Жах мене захопив, і я хотів негайно втекти звідси, поки мене ніхто не побачив.

Я повернувся до своєї кімнати і прочитав її там. З кухні прийшов запах дешевих обідів - Біфароні, Нудл Роні ... мОСУ стверджувати, що все, що люди похилого віку з обмеженим доходом зараз їдять в Америці, закінчується в Роні.

Я відкрив пакет і прочитав лист. Потім він опустив голову на руки і плакав. Двадцять -fifty -доллярні чеки були прикріплені до букви.

І тому я сиджу за столом у своїй дешевій кімнаті готелю Bryster, і я думаю, що робити далі. Здається, я трохи обійду закон. Порушення умов звільнення. Злочин не надто серйозний: інспектор буде незадоволений, але ніхто не буде виявляти засідку на дорогах.

Цей рукопис переді мною. Весь мій багаж лежить на ліжку, вміст у валізі розміром доктора. У кишені дев'ятнадцяти п’ятдесяти доларових шматочків паперу, чотири десятки, п’ять, три долари та кожна дрібниця. Я обмінявся одним із п’ятдесяти, щоб придбати упаковку паперу та дим.

Я думав про те, що робити далі. Але насправді не було сумнівів. Кожен вибір зводиться до одного простого питання: бути чи ні, жити чи існувати.

По -перше, я покладу рукопис у валізу. Тоді я закрию його, візьму пальто, спуститься по сходах і залишаю цей кліп. Я піду в бар, покладу перед барменом п’ять доларів і замовляю дві частини Джека Даніеля - один для мене, а другий для Енді Дюфресна. За винятком цього пива на даху фабрики, це буде мій перший напій з 1938 року. Я піду на станцію Грейхунд, де я придбаю квиток на Ель -Пассо. Там я переїду в автобус до Neri Mac. Коли я приїжджаю до цього міста, там вже побачимо, чи може такий старий шахрай, як я, може перетнути мексиканський кордон.

Я згадав цю назву: Zihuantanezo. Це ім'я важко забути.

Я відчуваю приплив енергії, я настільки схвильований, що навряд чи можу тримати олівець у тремтій руці.

Я думаю, що лише вільна людина, яка ходить до океану, може відчути таке хвилювання.

Я сподіваюся, Енді зараз там. Я сподіваюся, що зможу перетнути кордон.

Я сподіваюся побачити свого друга і потиснути йому руку.

Я сподіваюся, що Тихоокеанський океан такий же синій, як у моїх мріях ...

Я сподіваюся.